·   Tíðaravmarka (tað er avmarka hvussu leingi eitt lið kann hava bóltin áðrenn kasta verður).
·   Bólturin má ikki vera sparkaður.
·  Um leikarin við bóltinum verður dekkaður tætt, kann hann ikki standa stillur við bóltinum í meira enn 5 sek uttan at dribbla bóltin ella tveita hann burt.
 - men størstur af teimum…
·  Bólturin og tann ið hevur bóltin mugu verða innan vøllin.
·  Bólturin kann verða tveittur í kurvuna, tveittur ímillum leikarar, rullaður, dribblaður osfr.
  9: Sébastien Haller
  8: Luka Jović
  7: Marco Fabián
  6: Jonathan de Guzmán
  5: Gelson Fernandes
  4: Ante Rebić
  3: Simon Falette
  2: Evan N'Dicka
  1: Frederik Rønnow
Право вновь сказать что-то красивое… Несколько слов об изменениях в литературе Скандинавских стран в 2000–2006.
Í: "The new philological bulletin."
No. 1 (24) 2013.
εRáðharrabroytingar hin 12.
desember 2013 orsakað av, at Villy Søvndal fekk blóðtøpp, og Morten Bødskov segði upp.
δMenningarmálaráðharrin Christian Friis Bach boðaði frá hin 21.
november 2013, at hann gavst sum ráðharri.
Sama dag varð Rasmus Helveg Petersen settur í staðin.
γRáðharrabroytingar hin 9.
august 2013 orsakað av trygdargóðkenningini av Henrik Sass Larsen.
βMentamálaráðharri Uffe Elbæk boðaði frá til forsætisráðharran hin 5.
desember 2012, at hann gavst sum ráðharri.
Dagin eftir varð Marianne Jelved sett í staðin.
αEftir at Annette Vilhelmsen varð vald sum formaður fyri SF hin 13.
oktober 2012, fóru broytingar fram í stjórnini hin 16.
oktober 2012.
Þ ella þ er 30.
bókstavur í tí íslendska stavraðnum.
Zwolle er ein býur og ein kommuna í Niðurlondum.
.zw er eitt alnets-tjóðarøkisnavn, sum er bílagt til Simbabvi.
Zwarte Piet.
Zulu mál:
Zulu ("isiZulu") er eitt av bantumálunum.
Zulu verður tosað í Suðurafrika, Simbabvi, Lesoto, Svasilandi, Malavi og Mosambik av umleið 10,4 milliónum fólkum.
Zulu Awards '07 - Den røde løber.
Zulu Awards '07.
Zuid-Holland, Suðurholland er ein landslutur í Niðurlondum.
Den Haag er høvuðsbýur og Rotterdam er størsti býur í landslutinum.
Ztefan hevur lopið á falskýggja (skydiving) yvir Norðurpólin, hann hevur týska metið í 1000 kilometra renning (8 dagar + 3:51:27 tímar) í 1000 miles (13 dagar + 16:11:06 tímar), 2000 kilometrum (17 dagar + 6:28:02) og 1300 miles (17 dagar + 23:42:13).
Zootopia (eisini kendur sum Zootropolis) er ein amerikanskur teknifilmur frá 2016.
"Zombilation – The Greatest Cuts"' (2009) er fløgu hjá Lordi.
Zombilation - The Greatest Cuts:
Zombiar eru ofta við í skjótispølum- og rpg-sjangruni, har ið ein skal skjóta teir, áðrenn teir eta ein.
Zlatan Ibrahimović (føddur 3. oktober 1981 í Malmö) er ein svenskur fótbóltsleikari, álopsleikari, ið til mai 2016 spældi við franska Ligue 1 felagnum Paris Saint-Germain og spælir á svenska landsliðnum, har hann eisini er liðskipari.
Hann byrjaði sína fótbóltslívsleið í svenska felagnum Malmö FF, meðan Roland Andersson var venjari har.
Hann fekk so sáttmála við Ajax og gjørdist eitt kent navn, venjari var Ronald Koeman.
Seinni fekk hann sáttmála við italska felagið Juventus, hann varð seldur til Juventus fyri 16 milliónir €.
Í 2006 skrivaði hann undir sáttmála við rivalarnir hjá Juventus, FC Internazionale, har hann vann heiðurslønir sum t.d. "Oscar del Calcio" og svenska "Guldbollen", hetta tíðarskeiðið spældi hann 88 dystir við Internationale og gjørdi 57 mál.
Hann varð valdur til UEFA ársins lið bæði í 2007 og 2009.
Á sumri 2009 varð hann seldur til Barcelona fyri 69 €, sum er næst hægsta upphæddin, ið nakar fótbóltsleikari er blivin seldur fyri.
Í 2009 til 2011 spældi hann við FC Barcelona, tó var hann lántur út til A.C. Milan, har hann helt fram við kontrakt í 2011-12.
Zlatan Ibrahimović:
Ziska hevur verið limur í Stráluni (1989-1991), Bragdinum (1991-2008) og Hvirluni (2008-) í Føroyum, Aarhus 1900 í Danmark og Belgrave Harriers í Skotlandi.
Hann vann eitt silvurheiðursmerki á DM í klingruvarpi 1999.
Zinédine Zidane:
Zinedine Yazid Zidane ( - "Zin ad-Din Yazid Zidan") varð føddur hin 23.
juni 1972 í La Castellane, Marseille, í Suðurfraklandi.
Zidane er ættaður av algirskum kabylskum berberfólki.
Foreldur hansara, Smaïl og Malika, fluttu til Paris úr bygdini Aguemoune í berber-talandi regiónini Kabylia í norðara partinum av Algeria í 1953, áðrenn Algeriska kríggið byrjaði.
Familjan, ið búsettust í tí harða norðara umhvørvinum í økinum Barbès og Saint-Denis, funnu lítið av arbeiði í regiónini, og mitt í 1960-árunum flutti familjan til norðara Marseille útkantin av La Castellane í 16.
arrondissement av Marseille.
Í 1972 var Zidane føddur har sum tann yngsti av fimm systkjum.
Pápi hansara arbeiddi í goymlubygningum og sum náttarvørður í einum íbúðarblokki, meðan mamman var heimagangandi.
Familjan livdi eitt hampuliga gott lív eftir støðinum hjá grannalagnum har, ið var kent um alt Marseille fyri høgan kriminalitet og arbeiðsloysi.
Zinedine Yazid Zidane (, føddur 23. juni 1972), kelinavn "Zizou", er ein franskur pensioneraður fótbóltsleikari og núverandi venjari hjá Real Madrid.
Hann spældi sum áloypandi miðvallaleikari fyri Franska fótbóltslandsliðið, Cannes, Bordeaux, Juventus og Real Madrid.
Hann spældi sín seinasta landsdyst fyri Frakland hin 9.
juli 2006 í HM-finaluni í Berlin móti Italia.
Hann spældi 108 landsdystir fyri Frakland og skoraði 31 mál fyri franska landsliðið.
Zidane var kendur fyri sína elegansu, visión, bóltkontroll og tøkni og var í 2004 valdur at vera besti fótbóltsleikari í Evropa tey seinastu 50 árini í "UEFA Golden Jubilee Poll".
Hann verður av mongum mettur at vera ein av størstu fótbóltsspælarum í søguni.
Zhengzhou er ein býur í Kina og høvuðsstaður í Henan landslutinum.
Býurin er eisini prefekturat.
Fólkatalið í prefekturatinum var 8.626.505 í 2010, meðan tað í sjálvum býnum var 3.132.000.
Zeta (stóra Ζ, lítla ζ) er tann 6.
bókstavurin í tí grikska alfabetinum.
Ż, ella ż, er ein bókstavur í tí pólska stavraðnum.
Ź ella ź er ein bókstavur í tí pólska stavraðnum.
Z, ella z, er 26.
bókstavur í tí latinska stavraðnum.
Zeewolde er ein býur og ein kommuna í landslutinum Flevoland í Niðurlondum.
Fólkatalið er umleið 20.000.
Móti suðri er ein stórur skógur, ið nevnist Horsterwold.
Móti eystri er eitt vatn ið nevnist.
Móti vestri er mest landbúnaðarøki.
Zeeland er ein landslutur í Niðurlondum.
Middelburg er høvuðsbýur og størsti býur í landslutinum.
Zara Maria Larsson (fødd 16. desember 1997) er ein svensk songkvinna.
Zara Larsson:
Zambezi (región):
Zambezi er ein av teimum 14 regiónunum í Namibia og hevur umleið 90 100 íbúgvar.
Zambeziá, sum er suðurmark í landinum, er umtókt ferðamannamál í Sambia.
Her sigla Zambeziá, sum er suðurmark í landinum, er umtókt ferðamannamál í Sambia.
Her sigla ferðafólk váðasigling oman eftir áunum í gummibátum, har áirnar renna stríðar (siglingin verður nevnd "rafting"), gera útferðir at síggja dýralívið og fara at hyggja at stórslignu Viktoriufossum.
Við Kariba er stór byrging um ánna, haðan fer ravmagn bæði til koparnámini í Sambia og til grannalandið Simbabvi.
Í Karibavatni, sum kom, tá ið byrgingin varð løgd, fiska mong ferðafólk.
Zakynthos (grikskt: Ζάκυνθος, "Zákinthos"; venesianskt-italskt: "Zante") er ein grisk oyggj í Jóniska havinum, ein av Jónisku Oyggjunum við vesturstrond Grikkalands við umleið 32.000 íbúgvum.
Oyggin er 407,58 km2 til støddar (til samanberingar kann nevnast, at Streymoy er 372 km2) og er tann triðstørsta av teimum Jónisku oyggjunum og tann 10.
størsta í Grikkalandi eftir vídd.
Oyggin er ein kommuna, fyrr vóru tað 6 kommunur í oynni, hetta var broytt í 2011, tá nógvar kommunusamanleggingar vóru framdar í Grikkalandi.
Zakynthos er ein kommuna, men hevur 6 kommunalar eindir, sum fyrr hava verið sjálvstøðugar kommunur:
Zakarias Wang (føddur 23. august 1940 í Kaldbak) er ein føroyskur rithøvundur og politikari, útbúgvin samfelagsfrøðingur.
Zakarias Wang:
Zakarias Tormóðsson (Eiði) var løgmaður í Føroyum 1608 - 1629.
Zakarias Tormóðsson:
Zagreb er høvuðsstaður Kroatiu.
Býurin hevur umleið 790.017 íbúgvar (2011).
Zack Greinke:
Zacharias Zachariassen (føddur í Gøtu í 1935 - deyður 21. august 2017) varð føroyskur trúboðari.
Hann varð búsitandi í Norðragøtu.
Hann hevur verið virkin í andaligum høpi í yvir 50 ár.
Z. Zachariassen hevur verið blaðstjóri í umleið 45 ár, fyrst saman við øðrum á Røddini, og síðani á Leirkerinum.
Leirkerið er eisini heiti á forlagnum, sum Z. Zachariassen hevur saman við beiggja sínum Flóvin Tyril.
Eisini hevur hann skrivað nógvar bøkur við andaligum ella samkomuligum innihaldi, nevnast kann "Jeremias - hin grátandi profeturin", "Bíblian á føroyskum í hálva øld" og "Frá penni Petur Hábergs", sum er í tveimum bindum.
Zacharias hevur eisini umsett nógvar sangir og sálmar til føroyskt, umframt at hava yrkt nógvar føroyskar sangir og sálmar, sum serliga verða brúktir í brøðrasamkomum í Føroyum.
Zacharias Zachariassen:
Zacharias Karl Ulrik Heinesen (betri kendur sum Zacharias Heinesen, føddur 19. juni 1936 í Tórshavn) er ein føroyskur listamálari.
Hann er sonur rithøvundan og listamannin William Heinesen.
Zacharias Heinesen hevur myndprýtt eina røð av føroyskum peningaseðlum við akvarelmálningum, ið prýða baksíðuna á seðlunum.
Zacharias Heinesen:
Zacharias er pápi Jógvan Zachariassen og Jákup Zachariassen.
Yvirskipaða málið hjá bólkinum er, at Grønland og Føroyar vinna sítt fulla sjálvstýri, og á fólkatingi skulu teir tríggir limirnir standas saman um mál og viðurskifti, har Føroyar og Grønland hava felags áhugamál.
Tað snýr seg millum annað um hesi viðurskifti:
Yvirlivdi arbeiðsvanlukku.
Yvirlit yvir vertir, vinnarar, nummar tvey og trý.
Yvirlit yvir tunlar í Føroyum.
Yvirlit yvir Tintin-bøkur og heiti teirra á norðurlandamálum.
Yvirlit yvir tey ið hava umboða San Marino.
Yvirlit yvir sigrar og aðrar topp-10 plaseringar.
Yvirlit yvir seinastu andlátini.
Yvirlit yvir prestagjøldini í Føroyum.
Yvirlit yvir øll fjøll í Føroyum.
Yvirlit yvir menn ið hava róð við Klaksvíkingi frá 2002 til 2018..
Yvirlit yvir listaverkum og framsýningar.
Yvirlit yvir kommununa.
Yvirlit yvir heiðursmerkjabýti fyri hvørja kapping.
Yvirlit yvir heiðursmerkjabýti, eftir londum.
Yvirlit yvir heiðursmerki eftir landi allar tíðir.
Yvirlit yvir heiðursmerki.
Yvirlit yvir heiðursmerki.
Yvirlit yvir heiðursmerki.
Yvirlit yvir heiðursmerki.
Yvirlit yvir heiðursmerki.
Yvirlit yvir heiðursmerki.
Yvirlit yvir føroysk met í svimjing.
Tað er Svimjisamband Føroya sum er góðkennandi myndugleiki viðvíkjandi føroysku metunum.
Yvirlit yvir Føroya fuglar.
Yvirlit yvir finalur:
Yvirlit yvir bygdir á Mykonos, fyrst skriva við latínska alfabetinum og síðan á grikskum, fólkatalið stendur eftir bygdanavnið.
Longst niðri eru hólmar, sum hoyra til Mykonos, harímillum er lítla oyggin Delos (Δήλος), har 14 fólk búgva.
Á Delos eru sera nógv fornminni at finna.
Yvirlit yvir broyting í fólkatali
Yvirlit yvir allar búsetingar í Føroyum, t.e. bygdir og býir, eftir fólkatali.
Tølini eru frá 1.
januar 2011.
Yvirlitið niðanfyri er ein fullkomin listi yvir tær 249 í løtuni alment ásettu ISO 3166-1 alpha-2 kotunum, við hesum teigum:
Yvirlitið inniheldur bert heiðursmerki vunnin í elitudeildunum.
Liðkappingar, ið ikki eru eftir londum eru ikki taldar við.
Yvirlitið í neðra er stórt sæð skipað eftir bókarøðini hjá Árna Dahl.
Yvirlitið, ið er skipað í bókstavarað, loyvir tær at sláa grein upp eftir byrjanarstavi.
