
Kajin M̧ajeļ:
Kajin M̧ajeļ.
Io̧kwe eok Maria, kwo lōn̄ kōn
menin jouj;
Irooj ej pād ippam̧.
Kwo jeram̧m̧an iaan kōrā raņ im
ejeram̧m̧an ineen lo̧jiōm̧, Jesus.
O Maria kwojarjar, jinen Anij,
kwōn jar kōn kem rijjerawiwi.
Kiiō im ilo iien
amwōj mej. Amen.
Puta kê parüki
Vã zi vón terù

Yokwe eok Maria:
Yokwe eok Maria,
kwo lōn̄ kōn menin jouj;
Irooj ej pād ippam̧.
Kwo jeram̧m̧an iaan kōrā raņ im ejeram̧m̧an ineen lo̧jiōm̧, Jesus.
O Maria kwojarjar, jinen Anij,
kwōn jar kōn kem rijjerawiwi.
Kiiō im ilo iien amwōj mej. Amen.

Majõl:
Majõl jej tijtirjik eo rojhar-tahtah jileo Tiraj Tejrijtowrij. Majrow jej jijeo jojban kien eo han Majõl im yeleg harmoj jan kajjowjow hayolog kõw ilikin rõj joqoy yi yoy. Yõpjay, yilew hayolog in Kiwajlõyõn jej jikin yõw koyin kariwõw han kiyõn yilõw hayolog in Majõl. Harmoj royin yõwõn Yõpjay rej jõrbal yilõw Kiwajlõyõn, jikin kõkkõylaq mijõl han rittariñayõy in Amedka. Pikinni im Yan&yweytak rej ijekew Amedka yehar teyej baham̌ yi'yoy.

Kahkun:
Kahkun yet tortoryïia woko England. Woko itj yet takoïia.

Mā:
Mā in enno̧ m̧ōn̄ā. Ilo Majōl im Karibiōn in jokwe. Eo armijin meļan ko m̧ōn̄ā mā in āinwōt m̧ōn̄ā in jibon, in raeleb, ak in jota.

Jememuij iljõñ:
Jememuij iljõñ ("Pater noster")

Bok in Mormon:
Bok in Mormon
Bok in Mormon ej itok jen Kabun eo an Jisos Kraist im Armij Ro Rekwojarjar ilo Ran Ko Aliktata.
Ilo year 1820, ekar wor juon laddik etan in Joseph Smith. Ekar konaan koba ippen juon kabun.
Ak, Ear kile bwe aolep kabun rej oktak jen dron. Juon raan ear riit jen bible eo, ilo Book in 
James, jepta 5, juon iion. Ear kile bwe ej aikuj in jar im kajjitok ippen Anij kabun to eo emol.
Juon raan ear etal nan bokwe in wojki ko im ear bukwelolo im jar. Ke ear jar ear loi juon meram.
Meram eo ej itok jen lan im ear wanlaltak mae iien ear bed iion beran. Joseph ear reilok im ear loi 
ruo armij ilo meram eo. Juon iaer ear jitonlok nan armij eo juon im ear ba bwe men eo ej Jisos Kraist.
Ilo terre eo Joseph ear loi Anij im Jisos Krast. Joseph ear kajjitok ipperro kabun ta eo emol. Jisos
ear uak im ba bwe kabun eo An ejjab bed iion lalin. Ear jironlok nan Joseph im ba nan e bwe enaaj kar
kelak kabun eo an. Joseph ear bok kajuur jen Anij im ear kelak Kabun eo an Jisos Kraist im Armij ro
Rekwojarjar ilo Raan Ko Aliktata
Ilo raan kein, Kabun eo an Jisos Kraist im Armij ro Rekwojarjar ilo Raan ko Aliktata ej bed ilo Majol kiia.
Elon branch ilo Laura, Ajeltaki, Long Island, Uliga, Delap, Rita, Jenrok, im ruo ilo Ebeye, Lae, im Woje.

Forever Marshall Islands:

География:

Гъизляр:
Гъизляр яги БагIаршагьар (, ) — Туркияб мацIалдаса магIарул мацIалде буссине гьабуни "Ясшагьар". Цебе заманалда гьениб букIун буго кIудияб лагъзал ричулеб базар. Гьениса ричун росулел (яги рикъулел) рукIун руго руччабиги, хIалтIухъабиги. 

Каспиялъухъ:
Каспиялъухъ (гIурус мацIалда: Каспи́йск) — буго гIолохъанаб, амма МахIачхъала аскIоб букIиналъ хекко кIодолъулеб шагьар. Шагьаралда 80 азарго чи хIебтIолел руго. Гьезда гьоркоса даргиял - 25%, куралал - 18%, магIарулал - 16% ва цогидал миллатазул вакилзаби ккола.

Шималияб Гьиристан:
Жумгьурият Шималияб Осе́тия — Ала́ния ("Шималияб Осетия", ) — Россиялъул Федерациялда гъорлъе унеб жумгьурият, Россиялъул Федерациялъул икълим, гъорлъе уна Шималияб Кавказалъул федералияб округалда.
Тахшагьар — Владикавказ.
ГІорхъи цо гьарула: бакътІерхьудае — Къабарда-Балкъаралъулгун, севералда — Ставропол улкаялъулгун, бакъбаккуда — Гъалгъаялъулгун ва Чачанистаналъулгун, къиблаялда — Гуржиялъулгун ва Бакъда Гьиристаналъулгун.
ГІуцІана 1924 соналъул 7 июлалъ .

ХӀамзатил Расул:
ХӀамза́тил Расу́л яги Расу́л ХӀамза́тов (гьавуна 1923 соналъул 8 сентябралъ - хвана 2003 соналъул 3 ноябралъ) - ккола магӀарулазул шагӀир, Дагъистаналъул АССРалъул Халкъияв шагӀир (1959), публицист ва сиясатчи. 1944 соналдаса нахъе ВКП(б)-ялъул член.
ХӀамзатил Расул ва Турция.
Дагъистаниязулги турказулги маданиялгун адабиял бухьеназул буго кӀудияб ва бечедаб тарих. Гьезул байбихьи уна хӀатта анцӀила лъабабилеб гӀасруялде щвезегӀан. БатӀи-батӀияб къисмат букӀана гьезул: цин загӀиплъун, цинги камиллъун, амма, сундухъго балагьичӀого, гьел кидаго церетӀолел рукӀана. Жакъа гьел бухьенал рахана цӀияб даражаялде, цӀилъана гьезул хӀасилги хасиятги ва гьениб кӀудияб, аслияб бутӀа лъугьана ХӀамзатил Расулил адабияб хӀаракатчилъиялъ.
Араб гӀасруялъул 50-абилел соназда байбихьана магӀарул шагӀирасул бухьенал Турциягун. Гьел соназда Расул вукӀана Дагъистаналъул хъвадарухъабазда гьоркьоса Турциялде щварав тӀоцевесев шагӀир. Хадуб гьев гӀемер ана гьеб улкаялде батӀи-батӀиял къокъабазда цадахъги живго хасаб сапаралъги.
Дагъистаналъул шагӀирас Турциялде гьарурал зияратаз квербакъулаан гьесул гьудуллъи-гьалмагълъи цӀикӀкӀиналъе, турказул жамгӀиябгун културияб дунялалда гьесул лъиданиги релълъенчӀеб гьунар гӀатӀидго тӀибитӀиялъе. Хасаб рокьигун, чӀухӀигун ралагьулаан Расулил адабияб гьунаралъухъ Турциялда бугеб дагъистаниязул жамагӀаталъул вакилзаби – гьеб улкаялъул ватӀанчагӀи.
Турциялда Расулил рукӀарал гӀемерал гьудулзабазда, лъале-хъвалезда гьоркьоб хасаб бакӀ кколаан гьеб улкаялъул машгьурал хъвадарухъабаз: Назим ХӀикметица, ГӀазиз Несиница, Яшар Кемалица, Демирташ Жейхуница ва цогидазги. Гьел ва гьел гурел цогидалги турк миллияб адабияталъулги култураялъулги вакилзабазда лъикӀ лъалаан Расул, ракӀ-ракӀалъ загьир гьабулаан гьесдехун букӀараб жидерго гьоркьоблъи, кӀудияб къимат кьолаан гьев машгьурав магӀаруласул напсалъеги гьесул хасаб гьунаралъеги. Гьелъие мисаллъун гьанир рачине бегьула хъвадарухъан ва жамгӀияв хӀаракатчи, турк адабияталъул классик Яшар Кемалица Расулида абурал гьал хадусел рагӀаби:
«Хирияв Расул, дие рокьула лъикӀал ва рохиялъ цӀурал гӀадамал, щай гурелъул гӀумру бокьулел гӀадамаз берцин гьабула ракь… Мун гӀадиналгун лъай-хъвай букӀин – гьеб ккола инсанасе хӀакъикъияб талихӀлъун. Мун вуго ракӀ лъикӀав, гӀагарав чи, сверухъ гьурмал гвангъула, мун ваккараб мехалъ. Дица цо чанго шигӀру цӀалана дур, гьебги турк мацӀалда, ва пикру гьабуна: хасго гьединал гӀадамазул лъугьуна кӀудиял шагӀирзаби, тӀубараб гӀумруялъ жидерго лъимерлъи цӀунизе кӀварал…»
Амма Расулги хутӀулароан налъулавллъун турк гьудулзабаздехун ругел жиндирго хинал ва гьудуллъиялъулал гьорькорлъаби загьир гьариялда цеве. Гьев чӀухӀарав вукӀана турказул шагӀир Назим ХӀикметилгун букӀараб гьудуллъиялдаса, бетӀер къулулаан гьесул бахӀарчилъиялдаги къвакӀиялдаги цебе. Расулица кӀудияб къимат кьолаан ракълие, халкъалда гьоркьоб гьудулъиялъе, жиндирго къо бихьараб ватӀаналдехун ва гьелъул язихъаб халкъалдехун бугеб рокьуе рецц гьабун ахӀараб гьесул пагьмуяб гьунаралъе. Гьелдаго цадахъ гӀолохъанав Расулие рекӀее гӀолаан ХӀикметил поэзия, гьелъул гуманистияб хасият, философияб хӀасил, оригиналияб поэтика, гвангъараб ва такрарлъи гьечӀеб сипатлъи. КӀудияв гьалмагъасул шигӀрияб дунял, пикраби ва гьесул рекӀел хӀал лъикӀ ричӀчӀулаан магӀарул шагӀирасда, гьел тӀуранго данде кколаан гьесул жиндирго рекӀел асараздаги. 
Расулил асаралгун, гьесул бечедаб, такрар гьечӀеб гьунаргун турказул лъай-хъвай гьабиялъулъ жиндирго кӀудияб бутӀана лъуна Мазлум Бейханица. Гьес турк мацӀалде руссинаруна ва басмаялда рахъана «Дир Дагъистан» абураб тӀехьги (1984) кӀиго шигӀрияб мажмугӀги – «Лирика» (1986), «МагӀарул гӀор, гӀакълу гьечӀеб лъим» (1991). 
ХӀамзатил Расулил асарал турк мацӀалда басмаялда рахъи хутӀулароан тӀахьал цӀалулез, адабият бокьулез, критиказ гьезда тӀасан жидерго пикру загьир гьабичӀого. Гьезул рецензиябиги макъалабиги зама-заманалда раккулаан газетаздаги журналаздаги. Хасго кӀудияб кӀвар кьуна турказул цӀалулез «Дир Дагъистан» тӀехьалъе. Щай гурелъул гьениб авторасул адабияб гьунар рагьиялда цадахъ турказда бихьизабуна Дагъистаналъул гӀажаибаб дунялги, гьелъул гӀадамалги, нексияб тарихги, бечедаб култураги ва гь. ц. Адабияталъул гӀалимчӀужу Зарема Казбековалъ абухъего, гьеб тӀехь лъугьана турказе «Дагъистаналъул географиялдасанги тарихалдасанги бищунго лъикӀаб цӀалул тӀехьлъун».

БетӀераб гьумер:
 

Дагъистан:
Дагъистан Жумгьурият яги Дагъистаналъул Республика (, ) — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб пачалихъ.
Тахшагьар — МахIачхъала.
ХIукуматлъун рикIкIана 1921 соналъул 20 январалъ.
Дагъистаналъул гIорхъабазда руго: Азарбижан — бакъдасеб рахъалда, Гуржи — къиблаялъулгун бакътІерхьул рахъалда, Чачанистан — бакътІерхьул рахъалда, гьединго Ставропол улка — хьундасебгун бакътІерхьул рахъалда ва Гъалмугъ жумгьурият — хьундасеб рахъалда.
Этимология.
Жакъасеб Дагъистаналъул ракь, ва цІикІкІунисеб бутIаялда мугIрузул Дагъистан, тарихалъулаб адабияталда жаниб батIи-батIияб цIаралдалъун рехсон буго. Гьеб гьедин рехсеялъе сабаблъун ккола, рагъун тIаде кIанцIарал ва гIагардухъа ругел халкъазда хурхараб, гьез жодорго мацIалдалъун кьун букIана гьелъие цIарал.
Цо-цо тарихчагIаз, Бакъдасеб Дагъистаналде цебе букIараб цIар «Албания» хIалтIизабула. ГIарабазул тарихчи Ал-Купица, X гІасруялъ Дагъистан рехсон буго «Ард ас-Сарир» абун, нилъер мацIалда «Тах-бакIалъул Ракь» абураб магIнаялда бугеб. Гуржияца Дагъистаналда цIар «Лекетия» абун хIалтIизабула.
«Дагъистан» абун цIар машгьурлъана XVII гIасруялдаса байбихьун ва гьелъул магIна ккола «мугIрузул улка» абураб (турк мацIалдаса "дагъ" — мегIер, парс мацIалдаса "стан" — улка, ракь). Василий Бартолдил рагIабазда рекъон, «Дагъистан» абураб цIар баккана гIицIго X/XVI гIгI..
«Дагъистан» абураб цIар хIалтIизаби битIараб буго гIицIго тарихияб къагIидаялдалъун, щайгурони Дагъистаналъул АССРалда (гьанже Жумгьурият Дагъистан) гъорлъе Гъизларалъул лъарагIлъи ва нугъаязул авлахъги бачиндал, мугIрузул бутIа гIицIго 56 % кколеб буго кинабниги гьелъул ракьалдаса.
Тарихияб Дагъистаналъул ракь букIана апшерон бащадаб чІинкІиллъиялде щвезегIан (гьанже Азарбижаналъухъ бугеб ракь).
География.
Дагъистан буго Кавказалъул хьундасебгун бакъбаккул рахъалда, Каспий ралъдал рагIал ккун эхедехун. Жумгьурияталъул хьундасеб рахъалда буго — гIодоблъи, бакъдасеб рахъалда — мугIрузул ракьанлъаби ва КIудияб Кавказалъул мугIрул. Хьундасеб рахъалдаса бакъдасеб рахъалде щвезегIан ракьалъул халалъи бахуна гIага-шагарго 400 км, бакъбаккул рахъалдаса бакътIерхьул рахъалдехун — гIага-шагарго 200 км. Дагъистаналъ хьундасеб рахъалдасан гIурхъи гIахьал гьабула Иставрапал вилаяталъулгун ва Гъалмухъалъулгун, бакътIерхьул рахъалда Буртиялъулгун ва Гуржиялъулгун, бакъдасеб рахъалда Азарбижаналъулгун. Ракьдадасан ва ралъдадасан Дагъистаналъул гIорхъода буго щуго пачалихъ — Азарбижан, Гуржи, Хъазахъистан, Туркменистан ва Иран. Азарбижаналъулгун гIорхъода буго — Россиялъул бищун ахирисеб тIанкI (41°10' с. ш.).
Гидрография.
Дагъистаналъул бакъбаккул рахъалда буго Каспий ралъад. Бакъдасеб ва гьоркьохъеб рахъалда руго КIудияб Кавказалъул мугIрул, хьундасеб рахъалдасан бабихьула Каспиялъул гІодоблъи.
ГIорал.
Жумгьурияталъул гьоркьохъеб бутIаялдасан чвахула Терек ва Сулахъ гIорал. ГIаммаб куцалда Дагъистаналдалъул ракьалда руго 6255 гIор (гьелдаса 100 кIвар бугел, 25 км цIикIкIун халалъи бугел ва 100 км цIикIкӏун лъим бакIарулеб бакӏ бугел, 185 гIиссинал ва 5900 цIикIкIун цIакъго гIиссинал), гьездаса бищун чIахIияллъун ккола Терек, Сулахъ, Самур ва Рубас гIорал. Киналго гIорал Каспий ралъдал хурхараллъун рикIкIуна, кинго гьенире чвахулел 20 гIор гурони гьечIо.
Бакъвараб гьаваялда бан, Дагъистаналъул хьундасеб рахъ мискинаб буго гIоразул рахъалъан. Ругел гIоралги риидал хур-ахал лъалъазе хIалтIизарун, ралъдалъе раккуларо..
Бищунго лъим цIикIкIараллъун ккола мугIрузул гIорал, хехаб чвахи сабаблъун хасалоцин жал цIороларел..
Самур ккола Дагъистаналъул кIиабилеб кIудияб гIорлъун. Гьелъул кинабго жаниблъиялъул къадар ккола 7,3 азарго км². Баккулеб бакI буго Газал мухъалда. Самур гIорул лъималъул цIикIкIунисеб бутIа хIалтIизабула мадугьалихъ бугеб Азарбижан Жумгьурияталъ.
Сулахъ гIор лъугьуна, АваргІор, ГIандигIор ва Гъази-Гъумухъ гӏор жубаялдалъун. Гьелъул жаниблъиялъул къадар буго 15,2 азарго км².
Мухъазда ва шагьаразда милияб рикьи.
Дагъистаналъул административиял цолъабазул (мухъазул ва шагьаразул) гIадамазул къадар тIолго 
Тарих.
Дагъистаналъул гӀелмияб централъул хӀалтӀухъабаз щибаб соналъ тӀоритӀула батӀи-батӀиял мугӀрузулги, гӀатӀидракьалъулги районазде археографиялъул экспедицияби. Нилъер магӀарул росабалъ щибаб соналъ аниги тӀадеялдаса тӀаде цӀикӀкӀун гурого дагьлъулел гьечӀо нилъер рухӀияб бечелъи. Нижеца цӀех-рех гьабулел жалги руго гӀараб хӀарпаз хъвараб щиб букӀаниги. БукӀа гьеб гӀажамалъ хъвараб ялъуни гӀараб мацӀалъ хъварабниги. Щай гьедин цӀикӀкӀунеб абун суал баккизеги бегьула бокьарав чиясул? Щай абуни цебе коммунмистазул заманаялда гӀадин нижеца щибго жо нахъе босуларо кьеянги гьаруларо. Нилъер гӀадамал ругьунлъун руго рачӀарал чагӀаз кинабго жо нахъе босиялда. Амма нижеца жакъа къоялде щвезегӀан абизе кӀола цониги тӀамач нахъе босичӀин изну гьечӀого абун. Нагагьлъун цощинабго тарихалда хурхараб букӀа ялъуни мацӀалда, гӀадатазда хурхараб жо батани нижеца копия гьабула гьев бетӀергьанчиясул изнуялдалъун гӀицӀго. Гьесие бокьичӀони гьабичӀогоги тола. Дир гӀакълуялда рекъон дида кола гьедин батилин щибаб соналдаса соналде жалго гӀадамал рачӀуна жудорго бечелъиялъухъ балагьизе рачӀаян гьаризе. Щайгурелъул киназдаго лъалеб гьечӀо гӀараб алфавиталъ хъвараб жо цӀализе. Гьединлъидал тӀахьазул бетӀергьабазе жодоего буго кӀудияб интерес щибдай элда хъван бугоян балагьизе. Араб 2008 абилеб соналъул июль моцӀалда ниж щвана Хунзахъ районалде. Гьава-бакъги рекъон ккечӀого, рикӀкӀад ругел росабалъеги ине санагӀат рекъечӀого нижеца хӀукму гьабуна цониги цӀияб библиотека батилародаян аскӀоб бугеб ТӀанусире рахине. Росулъе рачӀунаго тӀоцеве данде карав чиясда цӀехана росдал дибир. Гьес ниж дибирасухъеги рачана. Ниже къваригӀараб жо лъайдал, гьевго чияс ниж рачана жиндирго рокъоре. ЦӀарги гьесда букӀана Дибиров МӀухӀамад. Гьес нижеда бицана гьел тӀахьазул хӀакъалъулъ дагьа-макъабго тарихги. ТӀахьазул бетӀергьанчи вукӀун вуго гьесулго эмен Дибирасул вас Насрудин (1910 — 1997гг), жиндир мунагьал чураяв. Жиндирго заманалъ гьев Насрудин вукӀун вуго цӀаларав чи. ТӀоцеве гьев цӀалун вуго гӀараб гӀелмуялъе жиндирго росулъ ТӀанусив. Хадуб Хунзахъги цӀалун вуго, гьенисан ун цӀалун вуго Унсоколо районалъул ХъахӀабросулъги. Гьенисан вусун хадув хӀалтӀун вуго ТӀанусиб росдал имамлъунги. Лъида цеве эмен цӀалулев вукӀаравали гьай-гьай васасда лъалеб гьечӀо. МухӀамадица бицанихъе Насрудинил букӀун буго лъикӀаланго кӀудияб библиотека. Эмен хун хадуб, гьел тӀахьал цереса цере ун, цӀакъ къанагӀатал жал гурони хутӀунги гьечӀо. Гьезда гьоркьоб, бер речӀарабго дида бихьана цо квералъ хъвараб даптар. Гьеб бугоан гӀажамалъ хъвараб. Гьелда жанир ругоан гӀемер батӀи-батӀиял вагӀзаби, туркаби, мавлидал. Гьездаго гьоркьоса бищунго кӀудияб асар дие кьуна тарихияб хъвай-хъвагӀаялъ. Гьеб бугоан гӀарабал Дагъистаналдеги рачӀун, гьенисан ТӀанусире рачӀиналъул хӀакъалъулъ хъвараб тарих. Гьеб гӀемер кӀудияб макъалаги гьечӀоан 15 тӀамач гурони. Дибиров Насрудиницаги гьеб хъван бугоан ТӀанусиса Къебедасул МухӀамад абулев чиясул тӀехьалдасан. «Гьабги хъвана ТӀанусиса Дибирасул вас Насрудиница 1988 соналъул 5 февралалъ», абун хъванги буго гьелъул ахиралда.
Къебедасул МухӀамадил гӀагарлъи цӀехедал нижеда гьезул чиги ватичӀо. Дица МухӀамадидаса изнуги босун гьелъул диего копияги гьабуна, бусинабуна магӀарул мацӀалде цониги хӀарп хисизеги гьабичӀого, бугеб къагӀидаялъ. Гьенир руго ва жеги ратизеги рес буго гъалатӀалги. Дица ургъун бахъараб жо гурелъул, бокьилаан, рес бугебгӀан мехалъ, бугеб къагӀидаялъ цӀалдолезухъе щвезеги.
ЦӀарги гьелда буго: ГӀинтӀаме вацал гьанже Cуракъатил зулму баян гьабизин.
Дагъистан букӀана цӀакъ берцинаб, гӀатӀидаб, боцӀуда баракат бугеб бакӀ. Жудор гӀадлу сабаблъиялдалъун Суракъатил хабар инеб букӀана. Энир рукӀана гӀемерал росаби. Эзул агьлуги букӀана кафурал, чӀухӀарал, къосарал хъанчий лагълъи гьабулел. Гьел киналго росабазул ханзабиги рукӀана къосарал, квешлъиялдалъун амру гьабулел, лъикӀалдалъун нагью гьабулел. Бищун шавкат кӀудияб росу букӀана ТӀанусиб абун. Энивги вукӀана кафурав, къосарав хан, бищунго квешлъиялъул ва шавкаталъул бетӀергьан. Эсда цӀарги букӀана Суракъат.
Дагъистаналъул бутӀрул рукӀана эсул умумулги ШартӀан, Авариз-хан, ГӀуммахан, Фирман шагь, Бакъир, Намрур, Байар, ТӀагьман, Сайид, ГӀамир, ФиргӀан, Хавашагь, Сафи, Шагь ГӀаббас, ТӀуруз, Хъадар шагь, ХӀарис хан.
Адам аварагасде щвезегӀан эсул умумул азаралда ункъоялда анцӀила ичӀго ругелила. Эсиеги (Суракъатие) букӀана кинабго дагъистаналъул хардж — магъало. Чергес вилаяталдаса бахъараб Шамхалалде щвезегӀан кинабниги боцӀул, тӀорщалил, гӀиял, хӀайваназул, хамил, пихъил хӀатта гӀанкӀудал ханазулцин букӀун буго. Щибаб соналъ кинабго ракьалтӀа гӀарцул лъабго гӀабаси букӀана.
ТӀорщалил цо-цо къали, гӀиял — нусидаса цо жо, хӀайваназул — нусго рукъалдаса цо оц, хамил — базар гьабулев чиясдаса кӀиго хамил туп, пихъил ахал ругел чиясдаса цо гьегь.
Чи чӀварав чиясдаса нусго гӀи букӀана, чияда ругъун гьабурав чиясдаса цо оц букӀана. Жо бикъарав чиясдаса цо оц букӀана. Кинабниги росдадаса щу-щу цӀе букӀана — ункъго багӀараб цо чӀегӀераб, щу-щу гӀиялъажоги букӀана.
Щибаб росдадаса цо-цо чуги цо-цо гӀакаги. Гьев ханасеги мутӀигӀаб букӀана кинабго Дагъистан, щибго инкар гьабичӀого кьолаан магъалоги.
Аварагасул инсул вацал ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул гӀадамал рахъун руго Мака-Мадинаялдаса гьиджра гьабун (200) кӀинусилъ тарих бугеб мехалда. КӀиазарго чигун цадахъ гъазават гьабизе капурзабигун рагъун, Аллагьасде таваккалги тӀамун жудорго шагьаралги тун, жал рижарал ракьалдаса хьулги къотӀун капурзабазул ракьалда ислам тӀибитӀизе гьабизе къасд гьабуна. Ал (гӀарабал) рахъиналъе сабабги букӀана жудода гъазаваталъул хиралъи лъайдал, жудода свера хъверун рагъ гьабизе капурзабиги ратичӀого, эл жудор ватӀан тун рахъана. Эзулги букӀана щуго къокъа. Лъабго къокъа ХӀамзатил лъималазул рукӀана — КъускъантӀиялде щвезегӀан. Энир чӀун бана цо дагьал сонал. Цинги энисанги къокъана щуазарго чигун цадахъ Гьундустаналде щвезегӀан.
Энирги чӀана цо дагьаб заманаялъ. Цинги гьенисанги рилълъана чӀечӀого Ширваналде щвезегӀан. Цинги энир чӀана рагъул алат къачӀалел — гӀарадаби, газаргъаби эл гурелги матахӀалги данде гьарулел. Дагъистаналъул капурзабазде ине къасд гьабуна эз. Эзул гӀадат букӀана жудор бищун кӀудияв ханлъун вугев чиясда хадур, киналго рекъон, дагӀба-рагӀи гьечӀого ине.
Бахъарабщинаб бакӀалда бетӀерги толаан жудоцаго абураб жоялда тӀад калам гьечӀого тӀубузабулев чиги.
Къамилухъ ХӀамзатил наслуялъул чи тана. Эсда цӀарги Гьишам хан букӀана — Амир ХӀамзатил вас. Гьелдаса нахъе жудор гӀадат мадат бекьана. Ханлъун тарав щинав чиясда Шамхал абураб цӀар кьуна. Цинги эл рагъана чӀахӀиял тӀелалгун, лебалал чуялгун. Рагъизе Дагъистаналде эл рачӀун ругилан лъараб мехалъ эл киналго капурзабазул боял данделъана. Къосарал аскаралги цолъана Дербент абулеб шагьаралда аскӀоб, гьел исламалъул боял нахъчӀвазе гучалдалъун.
Гьеб мехалъ бусурбабаца витӀана цо нусго лъикӀав бахӀарчи дол капурзабазул хӀал бихьизе. Эзда (гӀарабазул къокъаялда) дол (капурзаби) ратана жудодасаги гӀемер бахӀарчилъи цӀакъал. Гьеб мехалъ бусурбабазул ракӀал хӀинкъана, гьезиеги бокьана (бусурбабазе) балъго дол боял рихизе гьаризе. Цинги гьел хӀиллаялде ургъана. ГӀемераб квен-тӀехги гьабуна, гьоркьоб загьруги жубана. Гьеб загьруги букӀана бакьал тӀутӀулеб, черх гьоролеб. Гьеб мехалъ, капурзаби тӀаде къайгун гьеб квенги, дагьа-макъаб къайиги гъоркь тун эл бусурбаби лъутана. Дол капурзабазда эб тӀагӀам батараб мехалда гьез гьеб кванана. Гьелдалъун гьезул хвана ункънусазарого (400 азарго) чи. Гьелда хадуб Аллагьасул квербакъиялдалъун капурзабаз мугъ бана, бусурбабиги Дагъистаналде лъугьана. Рагъ гьабун Хайдакъ шагьарги бахъана. Гъазанфар абурав цо кӀудияв ханги чӀвана цойги гӀемерал бахӀарзабиги чӀвана гьенир.
Руччабиги куна энир, хӀалкӀун жалгоги энир парахалъана. Имамги ханасул тахиде вахинавун, гьенир гӀемерал росабиги рана, гьебги тахшагьарлъун гьабуна. Гьелда цӀарги КъалгӀатул Къурайш абун цӀарги тана.
Цинги Гъумекдерил ханзабазулгун загьираб рекъелги гьабуна. Цо дагьаб заманалдаса рекъелги бихун балъго тӀаде кӀанцӀун гьел Гъумекдерил агьлуго пассат гьабуна. Эзул киналго руччабиги мусаххар (махсароде ккуна) гьаруна.
Гьанже дол рачӀана Джабалул Джансиялде Хунзахъе. Эзул хан вукӀана Баяр, Суракъатил вас Нуцалхан абун жинда абулев. Эвги жиндирго рукъалъул агьлуги бачун, цойги кинабго гӀагарлъигун цадахъ Тушалъе лъутун анна.
Гьанже бусурбабаца гъазават гьабун магӀаруллъиялъул киналго рахъазулъ гӀемерал росабиги чӀунтизаруна, кинабго Дагъистаналда квершелги гьабуна. Гучалдалъун эзул бахӀарзабиги чӀвана, руччабиги лъималги асир гьаруна, кинабго боцӀи-хазинаги нахъе босана. Энив ханасул тахидаги чӀана Махсумбек, шайх АхӀмадил вас иманлъунги чӀана. Абулмуслим шайх эз кинабго дагъистаналда тасарруф гьавуна.
Цоял ккун, цоял чӀван росаби чӀунтизе гьарун тана. Эзул гӀадатги букӀана (бусурбабазул) жудоца бахъарабщинаб росулъ цо-цо хан толаан. АскӀовги толаан доздасан бергьунеб къадаралда жудорго солдаталги.
Гьанже дов Шамхалги чӀван Гъумекиб шагьаралда кинабго ракьалъул харжги босана, бусурбабазул закатги босана. Эзиеги мутӀигӀлъана кинабго Дагъистан.
Щибаб соналъ эсие рачӀунел харжазул баян:
Къарахъ жамагӀатал — щунусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Кусрахъ жамагӀаталъ — лъабнусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Гъирим — ункънусго гӀиялъажо ва цо гӀала; ЧӀамалал — цо нусго гӀи; ТӀиндиб — къого оц; ГӀурчуб — нусиялда лъеберго гӀиялъажо; Хундерил агьлоялдасан — анкьнусго къали ролъулги, анкьнусго гӀиги, лъабго къали гьацӀдалги; ГӀандадеридаса — цо оцги анкьго буртинаги; Гъадариса ва ГьаракӀуниса — хундерил бугелъул бащадаб; Тумал — рукъалдаса цо-цо ккуйги, цо-цо къали ролъулги; Михахич — гьебго; Костек — рукъалдаса цо-цо ччугӀа; Таргъу — рукъалдаса кӀиго сахӀ пиринчӀул; Губдан — нусго кви; Хайдакъ — нусиялда лъабкъого гамуш; Ускушиб ва ГӀахъушиб — нусго оц; ХӀурахъ — рукъалдаса гӀабаси; ЦӀадахӀариса — кӀикъоялда анцӀго оц; ГьамчукъотӀи — анлъго хӀама; Бакълъулал — лъеберго оц; РицгӀор ва Мукракь — лъабкъоялда анцӀго кви; Кудалиса — нусго гӀалаги нусго чуги. Гьал киналго харжал щибаб соналъ ХӀамзатилги ГӀаббасилги лъималада гьоркьоб бикьулаан.
Гьелдаса хадуб цо дагьаб заман ингун, дов Тушалде лъутун вукӀарав Суракъатил вац Байар вачӀана ЦӀунтӀаса бахъараб ГӀарчубе щвезегӀан боялги ракӀарун. Цо бецӀаб сордоялъ Хунзахъе лъугьана. РакӀал бусурманлъичӀого энир хутӀун рукӀарал чиязул рукъзабахъ боялги живгоги вахчун чӀана жудойго сверел, рес рекъезегӀан. Гьеб сордоялъ Абулмуслим шайхасул вас Абулмуслимида макьилъ бихьана капурзаби бергьун Хунзахъ ва гьениб пасалъиги ккун. Гьеб макьу бокьичӀогун эв радал вахъун Гъумекиве лъутана. КӀиабилеб сордоялъ капурзабаца эзул хан Амир АхӀмадги чӀвана. МагӀлумбекил вацасул васги чӀван эсул бетӀерги хъаладул къеда бан батун буго. Гьеб къоялъ киналго бусурбабазул къокъадул гӀемерав чи гъурана. Элги хадур мурадалде щвана, Баярги жиндирго инсул тахида гӀодов чӀана.
Гьебмехалъ бусурбабаздаги эздаги гьоркьоб гӀемерал рагъал ккана, питнаби халалъана. Къоло ункъго сон бана гьедин. ЦӀакъ рeкъзабиги къварилъана, бетӀербахъиги захӀмалъана, рагъги чӀалгӀана. Гьанже гьезда иман лъун исламалъулгун маслихӀат ккана, жалги парахалъана. Гьелдасан цо дагьал сонал ингун Гъумекдерил ханазабаздаги Хайдакъалъул ханзабаздаги гьоркьоб питна ккана. Гьереси, мацӀ гьаби, мехтел эб гуребги пасалъаби ккана эниб. Хайдакъалъул ханазаби МухӀаммадханги, Амир ХӀамзатги хундерил ханзабахъе кӀанцӀана, жал эзийги гьедана щибаб жоялъе эзда нахърилълъинилан. Гьеб мехалъ эзда гьоркьобги Гъумекдерил ханзабазда гьоркьобги ккана гӀемерал рагъал. Цинги хундерил ханас ритӀана гӀакълуялъул бетӀергьаби Кавтар шагьасухъе — Турк вилаяталде рекъел гьарун. Элги гьеб заманаялъ ГӀумарасхӀабасул Халифаталъулъ рукӀана. Цинги эзул къотӀи ккана цоцазулъ рекъон кӀиязулго тушманзабигун рагъизе. Эзул амруги вацазул бакӀалде ккана. Кавтар шагьасги абуна хундерил ханасул яс жиндирго васасе. ЦӀар чӀван кӀиясго къабул гьабуна кӀияйго кӀиясего кьуна. Гьеб мехалъ Кавтар шагь Гъумекиве вачӀуна туркалгун цадахъ бакъбаккул рахъалдасан. СартӀанги вахъана хундерил вилаяталъул боялгун Хайдакъалъул ханзабигун цадахъ бакъшинкӀул рахъалдасан. Эв кӀиявго эниве, Гъумекиве, щвана итни къоялъ, эбги рамазан моцӀалъул тӀоцебесеб къо букӀана. Гьанже рагъана гьел мажгиталда тӀаса бугеб хъалаялда жанирги чӀун. Энив эзул шагьидлъана лъабкъого чи. Гьеб къагӀидаялъ жудорго рухӀалги кьун, боцӀиги кьун, рагъана сафар моцӀ щвезегӀан. Гьеб мехалъ гьел гьеб хъалаялдаса ратӀа гьаруна шамат къоялъ Гъумекги чӀунтизе гьарун. Гъумекдерил ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул ханзаби ракьалъул рагӀаллъабазде ккана. Хайдакъалъул ханзабиги эзул бакӀалда чӀана. Кавтар шагьги, СартӀанги жудорго ватӀаналде руссана. ХӀамзатилги ГӀаббасилги наслуялъул хӀакъикъат гьадин ккун буго. Гьелъул тарихги гьаб буго (718 /) анкьнусиялда анцӀила микьабилеб сон буго.
ГIалимзаби.
XVII—XVIII гIасрабаз Дагъистаналда рахъана, Кавказалда гуребги, тIолалго бакъбаккул бусурбабазул улкабазда машгьурал исламиял гIалимзаби. Гьединаздасан кколаан Гъолодаса Малла-МухIаммад, Къудукьа Мусал МухІамад (Мусалав), Кьохъа Салман, ГІободаса ШагІбан къади, ГІаймакиса Абубакар, Усищиса Давуд, Убраялдаса МухІамад, МачІадаса ХІадис, ГІурадаса Ибрагьим-хІажи ва гьел гурел гIемерал цойгидалги. Гьезул щивас хъварал гIелмиял хIалтIабиги руго, бакIалда, гIадамазда рекъарал, мазгьабалда жанир рахъарал хIукмабиги руго. ХIасил, гьел цого-цо цере арал гIалимзабазул хIалтIабиги цIалун, гьелги малъун чIечIо, гьез жеги тIаде щибаб гIелму гIатIид гьабуна, гъварилъуде раккана.

Къудукьа МухІамад:
Къудукьа Мусал МухӀамад ялъуни Къудукьа Мусалав ("ХӀажи МухӀаммад бину Муса бину АхӀмад аль-Къудутли аль-Авари аль-Дагъистани") (гӀурус мацӀалда "Мусалав из Кудутли, Мухаммед Мусалав-Кудутлинский" ; 1652 — 1717) гьавуна Къудукь росулъ (гьанжесеб Хьаргаби сверухълъиялда) мискинав магӀарулав машгьурав гӀалимчи Мусал хъизамалда. Гьев, къанагӀатаб бегӀераб пагьмуялъул, бергьун цӀакъ цӀодорав вас цӀалана цин жиндирго эмен Мусахъ, цинги Дагъистаналъул бищунго лъикӀал устарзабазухъ, хадув анкьго соналъ цӀалун вуго Маккаялда Йеменалдаса гьенив цӀар рагӀарав гӀалимчи СалихӀил мадрасаялда. Бергьарав гӀалимчиги вахъун, Мусалав вачӀун вуго Дагъистаналде ва тӀолабго гӀумру гьес кьун буго магӀарулазда гьоркьоб лъай-гӀелму тӀобитӀизабиялъе. Гьес нахъе тараб бечедаб гӀелмуяб ирсалда гьоркьоб руго ГӀарабалдаги Авар мацӀалдаги хъварал шигӀруял асарал. Гьев ккола МагӀарулазул хъвавулаб адабияталъе кьучӀ лъурав тӀоцевесев рагӀул устар. Мусалав хун вуго, Макка-Мадинаялде унаго, Халабала-Алеппо шагьаралда. Гьениб буго гьесул хобги. 
Гьадин хъван буго Къудукьа Мусалав абун нилъее машгьурлъарав, магӀарул бергьарав гӀалимчияс жиндирго цӀар. ГьитӀинго инсуда цеве росулъ гӀелмуялъул аслабиги цӀалун, Мусалав ана Ругъжаве, жиндирго вукӀинесев вакьад Абубакарида цеве цӀализе. Гьелдаса хадуб кьучӀаб лъай щвана Мусаласе доб заманаялъ Дагъистаналдаго лъикӀаллъун рикӀкӀарал Сугъралъ ГӀали Ризал ва ГӀободаса ШагӀбан-Къадил мадрасабазда цӀалиялъ. Гьесул цӀалиялде бугеб гъираги, пагьмуялъул бегӀерлъиги ва исламалде бугеб рокьиги жигарчилъиги бихьун, мугӀалимзабазги цӀикӀкӀун кӀвар кьуна гьесул гӀалимчи вахъинавиялде. Гьениб гьес аслияб къагӀидаялъ цӀалана Къуръаналъул гӀелму, тафсир, хӀадис гӀелму, гӀараб мацӀ, фикъгьи ва мантӀикъ ("логика"). Гьеб цӀали камил гьабиялъул ва тӀадеги лъай тӀалаб гьабиялъул мурадалда Мусалав ана Мисриялде, ХӀижазалде, Йеменалде. Цо-цо мухӀканлъичӀел баяназда рекъон гьев щун вуго: Хъирим, Гъазан, Азарбижан, Иран, Хорасан, Гьоркьохъеб Азия, Турция гӀадал исламиял хӀукуматазде мугӀалимзаби ралагьун. ГӀагараб бакъбаккул хӀукуматазда гьес гъваридго лъазабуна фикъгьи, хӀисаб гӀелму ва философия. Ахирги гьесда рагӀула Йеменалда вугин СалихӀ абун бергьарав гӀалим. Гьенивеги ун Мусалас СалихӀида цебе анкьго соналъ гӀелму цӀалана. Цо-цо баяназда рекъон, доб мехалъ Турциялъул султӀанас Мусалав Мисриялда тана. Гьениб гӀезегӀан соналги ран руго гьес. 1697 абилеб соналъ жиндирго мугӀалим СалихӀ хведал Мусалав Дагъистаналде тӀад вуссуна. Гьелде щвезегӀанги кӀигониги нухалъ вачӀун вукӀун вуго гьев ватӀаналде. Жакъаги нилъее нахъе хутӀарал хъвай-хъвагӀаяз ва кагътаз баян гьабулеб буго гьев кӀиясулго цоцазде букӀараб адабалъул ва рокьиялъул. 
Гьаб назму-кагъат букӀине ккола Мусалас Йеменалдаса нахъвуссун вачӀиндал хъвараб. Гьеб СалихӀихъе щвезабунги буго Мусаласда цадахъ дова цӀалулев вукӀарав, гьесул гьудул Бакълъухъа Гъулил МухӀаммадил Мухаммадица. Гьев МухӀаммадги ГӀободаса ШагӀбан-Къадица живго Бакълъухъ дибирлъун вугеб мехалдасаго цӀализавурав цӀакъ лебалав мутагӀил вукӀана. ГӀободаги цӀалун Мусаласда цадахъ гӀелму цӀализе къватӀиве арав гьесул гӀумру къокъаб букӀун буго. Цин росулъеги вачӀун кӀиабизеги Йеменалде арав МухӀаммад хехаб унтиги чӀван доваго хун вуго. Гьесул хӀакъалъулъ цӀакъ дагьал гурого баянал нахъе хутӀун гьечӀо.
Мусалас гьеб кагъат битӀилелде СалихӀица хъван букӀун буго «Жабалул агӀла» абураб тӀехь. Гьединаб тӀехь бугин рагӀидал Мусалас кагъат битӀун буго, Бакълъухъа МухӀаммадида гьарун, цо жиндиеги хъвай гьеб абун. МухӀаммадил квералъ хъвараб гьеб тӀехь гӀебедеги бачӀун, жеги нахъе буго Гиничукьа ХӀайдарбегил тӀахьазда гьоркьоб. Гьел кагътал нахъе цӀунун рукӀиналъ ва тӀахьал цоцазухъе ритӀун рачӀиналъул хӀужабаз нилъее мухӀканлъи гьабулеб буго дол гӀасрабаз Дагъистаналъулги ва исламияб дунялалъулги лъикӀал, щулиял гьоркьорлъаби рукӀиналде.
Дагъистаналде тӀад вуссун хадуб Мусалас байбихьана, унго-унгоги гӀелму щула гьабун, камил гьабун дагӀват гьабизе. Гьес цо заманаялда Къорода мадраса рагьун гьеб хӀалтӀизабуна, хадубги Къудукье вахъана ва, лъикӀаб мадрасаги рагьун, гьенир мутагӀилзаби цӀализариялда тӀад чӀана. Къудукь мадраса гӀицӀго гӀелму цӀалиялда къокълъун течӀо гьес, гьениб Дагъистаналдаго тӀоцебесеб тӀахьазул нусха ("копия") бахъиялда кӀвар кьуна. Живго Мусалавги кӀвахӀ гьечӀого тӀахьал хъвалев чи вукӀана. Кинабниги, дол соназ, Мусалас букӀа, гьесул мадрасаялда ругез букӀа, нусха бахъун тӀибитӀизабун бугоан лъабнусгогӀан батӀи-батӀияб тӀехь. Щибаб тӀехьалъулги чанго нусха гьабун бугоан.
ЦохӀо тӀахьал хъваялда ва гӀелму малъиялда тӀадчӀун вукӀинчӀо живго Мусалавги. Гьесухъе рачӀарал масъалабазе кьурал фатвабазул гӀемерал кагътал ратулел руго батӀи-батӀиял росабалъ. ГӀемерисел суалал руго рузман баялда, гьелда хадуб къаде как баялда хурхарал. Бищунго кӀудияб кӀвар кьолеб буго Мусалас вакъпуялъул ракьазул гӀорхъаби чӀезариялде, мутагӀилзабазе напакъа кьеялде, закаат бикьиялде, мирказул бетӀергьанлъи чӀезабиялде, ва цогидалги гӀумру-яшавалда хурхарал суалазе. МагӀарухъ ругел ракьазул бетӀергьанлъи чӀезабиялда тӀасан масъала цебе лъуна Мусалас ХӀижазалда ругелги гӀалимзабазда. МугӀрузул росабалъ гӀадат хӀисабалда рукӀарал гьоркьорлъабазул, гӀемерисел исламиял кьучӀалда лъезе, гьабулеб хӀукму шаригӀаталда борцине, рукӀине кколел шаргӀиял тӀалабал чӀезаризе гӀемерав хӀалтӀана Мусалав ва гьесул заманаялъул гӀалимзаби. ГьедигӀанги мухӀкан гьабун, камил гьабун щулалъизабуна цересел гӀалимзабаз нилъер гьаниб диналъул кьучӀалда яшав гӀуцӀцӀулеб къагӀида. Доб мехалъ цӀакъ захӀматаб суал букӀана росабазе хӀарим, гӀалах, мирк чӀезаби. Гьеле гьеб масъалаялда тӀад кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Мусалас, хӀатта щибаб росдал дибирзабазухъе кагътал ритӀунги. 
Жиндирго гӀелмияб рахъалъул хӀакъалъулъ абуни, Мусалав цӀакъ гъваридго ва камилго ислам лъалев чи вукӀана.
Бергьун кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Мусалас Дагъистаналда гӀараб мацӀ тӀибитӀизабиялъе. 18 абилеб гӀасруялда тӀолго мадрасабазда бищун цӀакъ кӀвар кьун малъулеб тӀехь букӀана Мусалас бахъараб «ХӀашияту гӀалал Чарпарди», ай АхӀмад аль Чарпардица (хвана 1345 с) Ибн аль-ХӀажибал (хвана 1248 с.) «аш-Шафия» абураб тӀохьое хъвараб баяналъе цӀи гьабураб баян. Гьеб буго гӀараб грамматикаялъул тӀехь. Гьеб "ХӀашият" Дагъистан тун къватӀибги цӀакъ къиматаб тӀехьлъун лъугьун букӀана. 1892 абилеб соналъ Турциялда кьабун къватӀибе биччан буго гьеб, цеберагӀиялъе Къудукьа Мусаласул хӀакъалъулъ баяналги хъван. Мусалас бахъана мугӀрузул ракьалда рекъараб рузнама, ай какил заманалъул календарь. Цоги гьесул тӀахьал руго «ХӀисаб аль-Къудутли», «ШархӀу асмаиллагьул хӀусна» абуралги.
Мусалас Дагъистаналъе нахъе тана жиндирго мутагӀилзабаздаса мугӀрул гӀадал гӀалимзаби: МохӀоса Дамадан, Усишаялдаса ХӀажи Давуд, Убраялдаса МухӀаммад, Ругъелдаса ГӀали-КӀули, КӀаратӀаса МухӀаммад, Харахьиса ТӀайгиб, БацӀадаса МалламухӀаммад, Нукъушиса ХӀажи Давуд, Къудукьа ХӀажи ГӀумарил МухӀаммад, Къудукьа БацӀилав МухӀаммад, МачӀадаса Багъучилав ва гӀемерал цогидалги. Бергьарав гӀалимчи вукӀана Мусаласул вас Абубакарги. Бицен буго, гьес гьикъарабила инсуда нилъер кинасул гӀелму цӀикӀкӀун бугебилан. Мусалас васасда абун буго дуе дун гӀадав чи диеги ватун вукӀаравани, дир гӀелму жеги цӀикӀкӀун букӀинаанилан.
Цо-кӀиго назму батани гурого, Мусаласул магӀарул мацӀалда хъварал тӀахьал ратичӀо, гьел рукӀинчӀогоги ратизе рес буго. Щай абуни, дол соназ магӀаруллъиялда гӀажам мацӀ гьедигӀанго цебе тӀун букӀинчӀо ва Мусаласул тӀахьалги гӀелмуги букӀана лъикӀаланго гӀелму цӀаларал мутагӀилзабазе бихьизабураб. Гьелъги батизе буго, гьел данде гьарун къватӀире рахъиялда тӀад хӀалтӀи гьабичӀого хутӀун. Дамаскалда бугеб бищун кӀудияб исламияб библиотекаялда Мусаласул хатӀалъ хъвараб кӀигониги тӀехь буго цӀунун.
Сириялъул ХӀалаб шагьаралда Мусалас кӀигониги сон банилан абула мугӀалимлъун хӀалтӀулаго. Гьенив 1717 соналъ къадаралде щун, шагьаралъул хабалалъ вукъунги вуго. 

Авария:
Аваристан, Авария — ккола Шималияб Кавказалда, Нах-Дагъистаналъул мацІазда кІалъалеб авар къавмалъул букІараб тарихияб ракь. Жакъа гьеб ракь уна Дагъистаналда, Гуржиялда ва Азирбижаналда гьоркьобе. 

MONARCH79 ясул хlакъалъулъ бахlс:
магIарул мацI лъаларев чи магIарулав гуро. 21:32, 20 мая 2006 (UTC)Monarch79 21:32, 20 мая 2006 (UTC)
Sysop.
Привет Monarch79; ты сейчас временный администратор этой Википедий. [http://meta.wikimedia.org/wiki/Requests_for_permissions#Avar_wikipedia]. Спасибо.
Hello Monarch79, you are now temporary administrator for this Wikipedia. Thank you. :m:User:Paginazero not logged -- 06:20, 24 мая 2006 (UTC)
Спам к удалению.
Спамовые статьи на неправильных для этого раздела языках можно быстро найти в категории http://av.wikipedia.org/wiki/Category:Candidates_for_speedy_deletion
Их все надо удалить. 

МагІарулал:
Аварал — Дагъистаналъул бищун кIудияб миллат.
Авараз гIумру гьабулеб буго Дагъистаналъул ракьалъул кIудияб бутIаялда. МугIрузда, ва лъарагIлъиялда (Шурагьиб, Хасавюрт ва гь.ц. мухъазда). Дагъистаналда гуребги авараз гIумру гьабулеб буго Буртиялъ, Гъалмугъалъ ва цогидал россиялъул ракьаздаги, ва жеги Азарбижаналда (Билкан, Закатала ва КъахIиб мухъазда), Хъизихъалда ва Туркиялда.
Азарбижаналъул магIарулал.
Закаталаялда нижеца бана кIиго анкьгIанасеб заман. Нижеда дандчIвана гIемерал батIи - батIиял гIадамал. Ниж щвана гIемерал магIарул росабалъе - "ЧIарихъе, Лъебел-убаялде, КIатIихъе, МацIихъе, Динчиялде, Къабахчолибалде" ва гь.ц. Нижеда бицана гIицIго Закаталаялъулги Билканалъулги - кIиябго районалда 115 азариде гIунтIун авар халкъ бугилан. Гьеб дагьаб халкъ гуро. Гьединлъидалги батизе ккола, дир рекIее хIаталдаса ун асар гьабураб жо ккана гьезда жидерго магIарул мацIги магIарул гIадатги бацIцIадго цIунизе кIун букин. ЦIали ва хъвай-хъвагIай гьениб къажар мацIалда гурони гьечIо, школалда предмет хIисабалдацин авар мацIги малъулеб гьечIо, рахьдал мацIалда газета, тIехь, радио гьаниб гьечIо, амма рокъобги къватIибги бицунеб жо магIарул мацI буго.

МахІачхъала:
МахIачхъала (, ) — ккола Россиялъул жанубалда бугеб шагьар, Дагъистан жумгьурияталъул тахшагьар, халкъалъул рикIкIеналъул рахъалъ Шималияб Кавказалъул регионалда лъабабизе иргаялда бугеб ва Шималияб Кавказалъул федералияб округалъул чIахIиял шагьараздаса цояб. 
Жакъа шагьар бугеб бакI гIуцIцIана 1844 соналъ, гIурусазул рагъул щулалъиялъул мурадалда ва гьелда цIар букIана Петровское.
1857 соналъ гьеб бакI кIодолъана ва гIадамал цIикIкIана, цинги гьелъие шагьаралъул статус щвана, ва цIарги кьуна порталъул шагьар Петровск абун, гьедин цIар кьеялъеги гIиллалъун лъугьана 1722—1723 соназда Персиялде кIанцIизе унаго, Пётр I-сесул аскариял гьанир чIеялда бан.
1918 соналъул 15 ноябралъ, гьеб заманаялъ вукIарав Дагъистаналъул бетIер Тарковскиялдаса НухI-Бегил амруялдалъун, шагьаралъул цIар хисун гьелъие кьуна Шамилил Хъала шагьар абураб цIар. Гьебги букIана кIудияв имам Шамил халкъазул рекIелъа инчIого вукIиналъул мурадалда гьабураб хIалтIи..
1921 соналъул 14 маялъ Дагъистаналъул савраталъул комимтеталъул амруялдалъун "МахIачхъала" лъугьана ДАССРалъул тахшагьарлъун ва цIарги хисана МахIачхъала абун, Унсоколоса савратчи МахIач ДахIадаевги кIодо гьавун..
Жакъа къоялда жаниб шагьар бугеб бакI, мугIрузул халкъазда гьоркьоб лъалеблъун букIана Гьоркьохъел гIасрабазул заманаялдасанго, Анжи-Хъала абураб цIаралда гъоркь — гьелъул магIнаги ккола "«луълуъалъул хъала»" - абураб, лъарагI мацIалдаса буссинабуни.
Халкъалъул къадар.
МахIачкала — ккола бищун гIадамал жанир цIикIкIараб шагьарлъун Шималияб Кавказалъул Федералияб Округалда, ва гьединго хеккого гIолел Россиялъул чIахIиял шагьараздасаги.
Динияб гIуцIцIи.
Шагьаралда руго, киналниги дуниялалда ругелщинал динал ккурал гIадамал, цого-цо буддизмалъул гьечIо. ЦIикIкIунисеб бутIа (90 %) ккола бусурбаби суннитал. Шагьаралда буго, Европаялдаго бищун кIудияблъун рикIкIунеб ЖумгIа мажгит. Гьединго шагьаралда буго христианазул — Свято-Успенил кафедралияб килиса. Гьанже бан бахъана, Ермошкина къотIноб жугьутIазе магIбадги.
Миллияб рикьи.
МахIачхъала шагьаралда гIумру гьабулеб буго 572 076 чияс 

Батасуна:
Батасуна (баск мацIалда "Цолъиялъе гIоло") ккола "Herri Batasuna" ("Халкъалъул Цолъи") партиялъул рахъ ккурал чагIазул гIуцIцIи. Батасуна Испаниялда бугеб Басказул улкаялда 1978 соналда, диктатор Франко (Franco) хун хадуб гIуцIцIун букIана. Batasuna 2001 соналъ гIуцIцIана ва 2003 соналда Испаниялда гьукъана. Амма гьеб гьукъиги хIисабалде босичIого Батасуна Басказул улкаялдаги, Наварра вилаяталдаги рикIкIуна активияб партиялъун. Гьединго Ипранджиялдаги Батасунаялъ цо легалияб партия гIадин жиндирго сиясияб хIаракатчилъи тIобитIулеб буго. Гьеб гIуцIцIи гIемерисез гъоркьан хIалтIулеб ЭТА-ялъе квербакъулеб цо гьелъулго сиясияб бутIалъунги рикIкIуна.

ЦIобокь:
ЦIобокь (гIурус мацIалда "Зубутли") росу ккола кIудияб тарихалъул росу. Гьеб чIчIун буго Сулахъ гIурул рагIалда, Салатавиялъул мугIрузда. Росу кида гIуцIцIарабали лъалеб гьечIо, амма тарих кIудияб букIиналъе хIужжаби рачине бегьула гIагарда бугеб ЧIикIаб росдал тарихалъухъ балагьун. Цодагьалъ цебе ЧIикIаб росулъ 1000 сон баялда бухьун кIудияб данделъи букIана.
1895 соналда Россиялда гьабураб хъвай-хъваялда рекъон ЦIобокь росулъ вукун вуго 1069 инсан.

Сулахъ:
Сула́хъ (XX гIасруялде щвезегIан "Гъойсу" ()) ) — Дагъистаналда буге гІор.

Гъизилюрт:
Гъизилюрт () буго цIакъ гIолохъанаб Сулахъ гIурул рагIалда бугеб шагьар. Гъизилюрт бакьулъан уна Ростов—Баку маххул нух. Гьаб шагьар ккола Жуламухъ мухъалъул тахбакI. ЛъарагIазул мацIалдаса (гьединго магIарул мацIалде) буссинабизе Гъизилюрт абула "БагIараб" росу яги.

Хасавюрт:
Хасавюрт () — базаразе гӀоло гӀуцӀараб шагьар.
Хасавюрталда гIумру гьабулеб буго 131 000 чияс, гьездаса магIарулал ккола (гIандалги рикIкIун) 40 226 азаралдасан цикIкIун, 37 330 бахун буго чачаназул къадар (гьездаго гьоркьоб ахъхъалги руго), 36 883 чиясул къадар буго лъарагIазулги. ХутIараб гIадамазул къадар даргин, тумал, лезгиязухъ буго.
Миллияб рикьи.
Хасавюрт шагьаралда гIумру гьабулеб буго 131187 чияс 

Шура:
Шура шагьар (, ) ккола Дагъистаналъул мугIрузда бугеб шагьар. ХIуригат ккун хадуб Дагъистаналъул басрияб, цIар лъарагIал Темир-Хан-Шура шагьаралда лъуна машгьурав хIуригатчиясул Уллубий Буйнахъскиясул цIар.

Салануб:
Ю́жно-Сухоку́мск — Ставропол улкаялъул рагIалда бугеб Дагъистаналъул шагьар. Гьенир хIебтIолел руго .

Избербаш:
Избербаш () — аслияб хӀалалда даргиял жанир хIебтIолеб шагьар буго. Гьеб чIун буго Каспий ралъдал рагIалда. 

Каспий ралъад:
Хазар ралъад ккола дунялалдаго бищун кIудияб хIор. Щай хIор букIунеб — щай гурелъул гьелъул гьечIо дунялалъул ралъадалгун щибниги бухьен. Жиндилъе лъим чвахула — жиндаса щибниги нахъе унаро.
МахIачхъалаялъул канализация чвахизе гьабураб гвенд, хIор-свери.

МагІарул мацІ:
МагӀарул мацӀ ялъуни Авар мацӀ буго тӏибитӏун Хьундасеб (Шималияб) Кавказалда Дагъистан абулеб вилаяталда. Дагъистаналда руго 800 азарго магӏарулав ва ЦӀоралдаги руго 130 азаргогӀан магӏарулав. Гьеб буго ибергун кавказияб мацӀ. Цебе заманаялда магӀарул мацӀ (болмацӏ) букӀун буго магӀарухъ гӀумру гьабун ругел гьитӀинал тухумазул ва тайпабазул... жидедаго гьоркьоб бо (аскар) бакӀарараб мехалъ бицунеб цо мацӀ. Гьединлъидал гьелде абулеб букӀана "болмацӀин" яги "бомацӀин" - абун. 
Авар мацІалда кIалъалезул къадар.
Авар мацІ тIибитIун буго, Дагъистаналда, Азарбижаналъул хьундасеб (шималияб) рахъалда, Гуржиялъул хундасебгун бакъбаккул рахъалда ва Туркиялда гIумру гьабун ругел магІарулазда гьоркьоб. Россиялда магIарул мацIалда кIалъалезул къадар бахуна — 715 297 чиясде (2010). Гьеб рикIкIеналда гъорлъе рачун руго гІандигун цез мацІазда кІалъалел цо чанго росабазул гІадамалги, жодеца кІиабилеб мацІлъун магІарул мацІ хІалтІизабулеб букІиналъ. Рахьдал мацI бицунеб гIадин магIарул мацI бицунезул къадар бахуна гIага-шагарго — 703 азар. чиясде (2010).
МагӀарул мацӀалъул магIна цоял рагIаби.
Цоги-цоги мацIалго гIадин, магIарул мацI ккола бечедаб мацIлъун. Руго гьенирги гIемерал магIна цоял рагIабиги, масала:
Авар мацӀалъул алип.
Гъваридго сиясат лъаларел диниял хӀаракатчагӀи доб заманаялъ багIараз гуккана. Жалго бергьинегӀан исламалъул гьудулзабилъунги хӀан, кодобе кверщелги щведал, пачалихъги щулалъидал, шаргӀиял махӀкаматалги, мажгиталгун мадрасабиги къан, гӀараб алипалъул бакӀалда гӀурусги (кирилица) лъун, лъеберабилел соназ нусаза-азарккун гӀалимзабиги шайихзабиги тӀагӀинаруна. БагIаразе квербакъарал диниял хӀаракатачагӀиги ккана гьеб гьабил гажакье.
Жидерго хасаб мацӀ бугел росабазул ва шагьаразул цӀалдохъабазе захӀмалъула авар мацӀалъе хасиятаб, гӀурус алипалда гьечӀеб 31 гьаракь (понема) битӀун бахъизе.
Гьел гьаракьаздасан байбихьулел цӀаразул предметал, яги гьезул суратал цере ран, малълъарухъабаз цӀалдохъабазда малълъула битӀун понемаби рахъизе, лапзал абизе. ЦӀаразул магӀнаги къосинчӀого, гьел абизеги лъараб мехалъ, рачӀуна гьел гьаркьазда «порма» ретӀиналде, ай хӀарпаздалъун рихьизариялде. ГӀурус алипалда буго 32 хӀарп. Авар мацӀалъул буго 72 понема. ЦӀакъго лъикӀ букӀуна щибаб понемаялъе цохӀо гӀаламаталдасан гӀуцӀараб гьаркьил халипа – хӀарп бугони. Амма гьанжесеб нилъер алип гӀуцӀараб буго кирилицаялъул кьучӀалда. Гьединлъидал щибаб понемаялъе цо гӀаламаталъул хӀарп бахъизе рес гьечӀолъиялъ тӀамун руго кӀи-кӀи гӀаламатаздасан 13 хасаб хӀарп гӀуцӀизе:гъ, гь, гӀ; къ, кь, кӀ; лъ, тӀ, хъ, хь, хӀ, цӀ, чӀ. Гьедин авар алипалда гӀун буго 44 хӀарп.
КӀирекъарал хӀарпаздалъун рихьизарулелъул, геминатал /къан рахъулел/ алипалде росун гьечӀо. Гьале гьел: кк, кӀкӀ, лълъ, /лӀ/, сс, хх, цц, цӀцӀ, чч, чӀчӀ. Гьел гурелги, руго «в»-ялъул кумекалдалъун рихьизарулел лабиалиял /кӀутӀби цӀутӀизарун рахъулел/ понемаби: гв, гъв, гьв, гIв, дв, жв, зв, кв, къв, кьв, кӀв, лъв, св, тв, тӀв, хьв, хъв, хв, цӀв, чв, чӀв, кӀкӀв, лълъв, ччв, чӀчӀв, ккв, ссв, ххв.
ХӀисаб гьабеха малълъарухъанасда цере чӀарал захӀматал суалазул: алипалда ругелги гьечӀелги гьелгуниял хасал понемаби битӀун цӀализеги хъвазеги цӀалдохъаби ругьун гьаризе ккеялъул. Гьезда гьоркьор руго лъабгоги /ккв/, ункъоги /лълъ/, щугоги /чӀчӀв/ гӀаламатаздасан данде гьарурал хӀарпал. Гьел цӀализеги хъвазеги ругьун гьаризе бигьалъула алипалде босараб 13 хасаб хӀарп хехго ва ургъичӀого битӀун абизе лъазабун бугони. Гьеб буго шагьаразул ушкулазда бищунго захӀматаб суал. ЗахӀмалъаби дандчӀвала цо гӀурус хӀарпалъул кьучӀалда гӀуцӀараб авар мацӀалъул лъаб-лъаб хӀарп букӀиналдалъун /гъ, гь, гӀ; къ, кь, кӀ; хъ, хь, хӀ/. ЛъикӀго ракӀалдасан лъазегӀан, цӀалдохъаби къосаруна, гьел цӀалулелъул ва хъвалелъул. Гъ-ялъул бакӀалда /гь/ абула, /гь/-ялъул бакӀалда /гӀ/ цӀалула. Гьедин къосаруна цогидазулъги. Гьеб ичӀабго хӀарпалде кьезе ккола аслияб кӀвар.
МацӀ цӀуниялъе аслияб хӀалтӀи гӀисинаб гӀелалдаса байбихьизе кколеблъиги кьочӀое босун, бищун цебе борхана гьанже къанагӀалъун ругел магӀарул мацӀалда хъварал тӀахьал лъималазе цӀализе рокьиледухъ, берцинго къачӀан къватӀире риччазе ккеялъул суал. Гьедин хӀадуризе къваригӀун руго рагIибуссал, магӀарул мацӀалъул дарсазе рихьизарурал параграмаби, гьединго магӀарул росабазул, тӀабигӀаталъул, шагӀирзабазул, хъвадарухъабазул, гӀалимзабазул, имамзабазул, рагъул бахӀарзазул хӀакъалъулъ хъварал яги гьезул суратал рахъарал даптарал. ЛъикӀаб букӀинаан гьел даптаразда нахъа нилъер тарихалъул аслиял хӀужабазулги, машгьурал миллатцоязул гӀумруялъулги хӀакъалъулъ баянал кьезе, гьединго халкъиял кицаби, абиял, бицанкӀаби ва халкъиял кучӀдул хъвазе. Гьелъ кумек гьабизе бегьула лъималазда нилъерго тарихгун маданият лъазе, гьелде рокьи бижизабизе.
МагӀарулазул гӀезегӀан чагӀи руго батӀи-батӀиял улкабазда. Совет Хӏукумат биххун хадуб гьезиеги нилъееги рес щвана бухьен кквезе, цоцазухъе гьоболлъухъ ине. Цо-цо мехалда умумузул гӀадат-гӀамалги мацӀги нилъер гӀадамаздаса камилго цӀунунги лъазабунги буго гьез. Гьаб заманалда интернеталъ цӀикӀкӀарал ресал кьолел ругелъул, кӀудияб кумек гьабула гьелъ дунялалъул бокьараб бакӀалда гӀумру гьабун ругел гӀадамазулгун бухьен гьабизе. Гьелъие санагӀалъи букӀине «вацлъиялъулазе» бокьун буго, бокьарав чияс лъазабизе букӀине цIияб щибаб гьаркьие цо хIарп бугеб магӀарул алип гӀуцӀизе. Гьелъ рес кьезе буго бигьаго, киназдаго бичӀчӀулеб хӀалалъ магӀарул мацӀалда хъвадаризе. Щайгурелъул Туркиялда, гӀарабиязул улкабазда ва цоги-цоги бакӀазда гӀумру гьабулел нилъер миллатцоязда гӀурус алип лъаларо.
ЦӀалдезеялдаса телевизоралъухъ балагьизе бокьулеб буго гьанже гӀадамазе, хасго гӀун бачӀунеб гӀелалъе. Бихьарабги рагӀарабги лъикӀ ракӀалдаги чӀолеб буго, бичӀчӀизеги бигьаяб буго. Рахьдал мацӀалда рахъарал передачаби, кинаби гӀемерлъанагӀан магӀарул мацӀ лъазабизе гъира цӀикӀкӀинеги бегьула. Гьелъие мисаллъун ккола дагьалъ цере Дагъистаналъул мацӀазде руссинарун къватӀире риччарал мултикал. ГӀисиналго гӀадин кӀудияб гъираялда ралагьула гьезухъ чӀахӀиялги, цере лъалел рукӀинчӀел чанги цӀиял рагӀабиги лъала гьезухъ балагьаразда. Гьединаб лъикӀаб ишалде тӀоцебе гали тӀамуразул нухдасан ине ва мултикал гурелги, цӀиял кинабиги передачабиги рахъизе ва рихьизаризе бокьун букӀин бицана гьеб къоялъ гьенире ракӀарун рукӀарал «Вацлъиялда» гъорлъе унел гӀолилаз.
ГӀуцӀаралдаса лъагӀел гурони инчӀониги, гӀисинал, амма ракӀчӀарал галабиги тӀамулаго цебе унеб буго «Вацлъи». Гьел хӀадур руго жидер кьеразулъе лъугьине бокьарал къабул гьаризе, рагӀудалъун, малъа-хъваяздалъун кумек гьабизе бокьаразухъ гӀенеккизе. 

Баку:
Баку () ккола Азарбижаналъул тахшагьар.

ГIурус пачалихъ:
Россиялда пачалихъияб мацI ккола гIурус мацI. Россиялъул тахшагьар буго Маскав. Россиялда 11 шагьар буго жидер гIадамазул къадар 1 миллионалдасаги цIикIкIараб: Маскав, Петербур, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Хъазан, Самара, Омск, Челябинск, Доналда Ростов, Уфа.
Россиялъул гӀорхъаби руго 20 хIукуматалъулгун (дунялалда бищун гIемераб къадар), гьезул - ракьалдасан 16-ялъул: Норвегия, Финляндия, Эстония, Латвия, Литва, Полония, Белорусия, Украина, Абхазия, ЦIор, Джанубиялъул Осетия, Азарбижан, Хъазахъистан, Син, Монголия, Шималияб Корея; ралъдалъан – Даниялъулгун, Канадаялъулгун, Япониялъулгун ва АЦШялъулгун. Советияб Союз биххун хадусан Россиялъ ккуна ДМОалъул Совет Безопасностиялда гьелъул бакӀ.
Пачалихъияб политикияб гӀуцӀи.
Конституцияб гӀуцӀи.
Россия ккола демократияб федеративияб президент-парламентияб республика. Жинца пачалихъияб ва политикияб гIуцIиги жанире рачунеб Россияллъул конституцияб гIуцIи чIезабула 12 декабралда кинабго халкъалъ къабул гьабураб Конституциялъ.
Пачалихъалъул бетIерлъун ккола халкъалъ 6 соналъ вищулев (2008 соналдаса нахъе) Россиялъул Президент.
Партияби.
"Политикиял партиябазул хIакъалъулъ" абураб Федералияб законалда рекъон Россиялда () хIалтIулеб буго 7 партия, гьезда гьоркьоса ункьояб буго Государственная Думаялдаги: Единая Россия, КПРФ, ЛДПР ва Справедливая Россия.
Россиялъул федеративияб гIуцIи.
Россия буго федеративияб гIуцIиялъул пачалихъ. Россиялъул Федерациялда гьоркьобе уна 83 субъект: , , , 2 федералияб хIажалъиялъул шагьар, 1 автономияб область ва 4 автономияб округ. Гьединго Россия бикьула 8 федералияб округалде, гьезул щибалда хӀалтӀулев вукӀуна президентас тарав чи.
Халкъ.
Россиялда ругел халкъал.
Россиялъул халкъияб состав (2002): 
2002-леб соналъул переписалда рекъон Россиялда дандчӀвала 180-ялдасаги цӀикӀкӀун батӀиял халкъазул гӀадамал. ГӀадамазул къадар (; баянал - 141,9 миллион чи).
2009-леб соналъ Россиялда бугеб 136 мацӀ ЮНЕСКОялъ рикӀкӀана жал ракьалдаса тӀагӀинилан хӀинкъи бугеллъун.

21абилеб май:
21абилеб май — Григорианияб каленьдаралда лъагIалил 141-абилеб къо (високосныял сонаца 142-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 224 къо.
Лъугьа-бахъинал

30 май:
30абилеб май — Григорианияб каленьдаралда лъагIалил 150-абилеб къо (високосныял сонаца 151-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 215 къо.

1416:
I was just seeking this info for some time. After six hours of continuous Googleing, at last I got it in your web site. I wonder what is the lack of Google strategy that don't rank this kind of informative websites in top of the list. Generally the top sites are full of garbage. bdegefebffkbegkb

2003 сон:
2003 (кІиазаралда лъабабилеб) сон — григорианияб календаралъул арбагІ къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2003 сон, лъабабилеб азарсоналъул 3 сон, XXI гІасруялъул 3 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 3-леб сон.

1982 сон:

1971:

1942:

1941:

1871:

1814:

1805:

1498:

1431:

1 Июн:
1-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 152-абилеб къо (високосниял сонаца 153-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.
Ишараби.
МоцIрол тIоцебесеб кIиго къоялъ цIад балеб бугони — сахго моцI ракъдалаб букIине буго.

Этник-радио:
Этник-радио ("Ethnic Radio") ккола 2006абилеб соналъ гIуцIцIараб интернет-проект - интернеталда передачаби транслировать гьарулел музыкалиял радиостанцияби.
Этник-радиоялда кIола сордо-къоялъ хIадинго Россиялъул цо-цо халкъазул (чувашазул, бурятазул, удмуртазул, мордваязул, мариязул, туваязул ва гь.г.ц.) бакъназухъ генеккизе.
Проекталъ цебе лъураб мисал: батIи-батIиял пачалихъаздаса интернеталъул гIахьалчагIазул Россиялъул миллатазул музыкалияб маданиятгун лъай-хъвай гьабизе, ва рукъалдаса дорегIан ругел гьел миллатазул вакилзабазе рес кьезе жидерго миллиял бакъназухъ гинтIамизе.
Проект гуцIцIана Владислав Михайловас (Москва).

2 Июн:
2-абилеб июнь — Григорианияб каленьдаралда лъагалил 153-абилеб къо (високосныял сонаца 154-абилеб). Лъагел сверизе хутула 212 къо.

1900:

1901:

1902:

1903:

1904:

1905:

1906:

1907:

1909:

1910:

1911:

1912:

1913:

1915:

1916:

1917:
Гьаруна.
См. также: Категория:Родившиеся в 1917

1918:

1919:
Лъугьа-бахъинал.
== Гьаруна =d evs

1920:

Дербенд:
Дербенд () — шагьар чIун буго Каспи ралъдал рагIалда. МагIарул мацIалда некIсияб цIар буго ЧIор.

1921:

1922:

1923:

1924:

1925:

1926:

1927:

1928:

1929:

1930:

1931:

1932:

1933:

1934:

1935:

1936:

1937:

1938:

1939:

1940:

1943:

1944:

1945:
1945 - високоснияб гуреб сон, грегориан календаралда рекъон байбихьула итни къоялдаса.

1946:

1947:

1948:

1949:

1950:

1951:

1952:

1953:

1954:

1955:

1956:

1957:

1958:

1959:

1960:

1961:

1962:

1963:

1964:

1965:

1966:

1967:

1968:

1969:

1970:

1972:

1973:

1974:

1975:

1976:

1977:

1978:

1979:

1980 сон:

1981 сон:

1985 сон:

1986 сон:

1987 сон:

1988 сон:

1989 сон:

1990 сон:

1991:

1992:

1993 сон:

1994 сон:

1995 сон:

1996 сон:

1997 сон:
Лъугьа-бахъинал.
Dit artikel is niet wiki-proof.

1998 сон:

1999 сон:

2000 сон:

2001 сон:

2002 сон:

2004 сон:

2005 сон:
2005 (кІиазаралда щуабилеб) сон — григорианияб календаралъул щамат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2005 сон, лъабабилеб азарсоналъул 5 сон, XXI гІасруялъул 5 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 5-леб сон.

2006 сон:

2007 сон:

2008 сон:

2009 сон:

Жулам:
Жулам буго, багIараб кьералъул, халатккараб, цодагьаб цIекIаб пихъ. ГъветIалдаги гьединго абула.Гьеб пихъалъул компот ва варенье гьабула. 

ГІурус мацІ:
ГIурус мацI () ккола Россиялъул федерациялъул ва жеги цо-цо хIукуматазул пачалихъияб мацI. Славяниял мацIазда гьоркьоб бищунго тIобитIараблъун ккола гIурус мацI. ГIурус мацIалда кIалъала гIага-шагарго , гьединлъидал гьеб буго дунялалда бищун тIоритIарал мацIазда гьоркьоб ункъабилеб бакIалда. 
ГIурус алфавит.
ГIурус алфавиталда буго 32 хIарп. 

Къажар:
Къажар (Азарбижан) - Къажар Жумгьурият
Ракьхъвай.
Къажар хIукуматалъул ракьул 86 азарго кв км буго. ГIадамазул къадар хIукуматалъул хъулухъчагIаз бихьизабухъе буго 8 миллионгун бащдаб, амма унгояб къадар лъалел гIадамаз (гIалимзабаз) бицухъе 4-гун бащдалде гурони бахулеб гьечIин абула. Гьезда гьоркьоса аваразул бутIа 3% бахизе дагьаб хутIун буго. Къадарин абуни кидаго ЦIоралдаго чIаразул 130 азаргоялда бахула, къватIисел хIукуматазда гIумру гьабулелги рикIкIани 180-190 азарго ккола. Цинги Азарбижаналда гIумру гьабулел миллатазда гъоркь руго: къажарал, куралал, гIурусал, цIамгIалал, талишал, аварал.

Хъизихъ:
Хъизихъ () хIукумат буго Дагъистаналдаса бакътIерхьул рахъалда. Гьеб хIукуматалъул 70 азарго кв. км. ракьги ва 4,5 млн. гIадамазул къадарги буго. Аслияб хIалалда гьаниб гIумру гьабула хъузхъуз, цIамгIалаз, къажараз, гьирияз, падараз, буртияз ва магIарулаз. 
Хъизихъалда гъорлъе уна ГIачIаристан, Бакъда Гьиристан ва Абхаз автономиял улкаби. ТIадежоялъе Кахет улкаялда гIумру гьабула магIарулаз. МагIарулазул росаби руго Алазан гIоралъул мекъаб рахъалда. Гьел ккола Гургинросу (Тиви), Росохъ (Чантлискуре) ва Хъаладухъ (Сарусо) росаби ва Лагадухъ шагьаралъул цо авал.

Тулпис:
Тбилиси ккола Гуржиалъул тахшагьар.

Хубар:
Хубар росу буго Салатавиялда (гьанже бугеб Казбековский район) бугеб росу.

Кутиша:
Лаваша районалда буго Кутиша росу. Росдал бечедаб тарих буго. .

Новочеркасск:
Новочеркасск буго гIолохъанаб шагьар.

Москва:
Москва () ккола Россиялъул тахшагьар.
ГIаламалдаго бищун цIикIарал гIадамазул къадар бугел 10 шагьараздасан ккола.
Шагьар буго Москва гIоралда, Бакъбаккул-Европаялъул лабаллъиялъул бакьулъ, Окаялда ва Волгаялда гьоркьо бугеб бакIалда. Федерациялъул субъект гIадин Москваялъул гIурхъода руго Москва ва Калуг областал.
ЦIар.
Шагьаралъул цIар гьеб тIа бугеб гIоралдасан бачIараб буго. Амма гьеб гIоралъул цIар кисан бачIарабали мухIканго жеги лъаларо.
Тарих.
ТIоцебе шагьар рехсолеб буго Ипатьевская летописалда 1147 соналъул 4 апрелалъул рузманкъоялъ, Юрий Долгорукияс жиндирго гьудулзаби ва цо-цо князал гьенир данделъиялде ахIараб мехалъ.
XV гIаруялъул ахиралда Васильил Иван III заманалда Москва гIурус пачалихъалъул тахшагьарлъун лъугьана.
1605 соналъ Москваялда жанив Лжедмитрий I гьавуна. Гьерсихъан шагьаралда тIад кверщел гьабуна 1606 соналъ. ГIадамаца ахIи-хIурги гьабун гьев вухIана.
1613 соналъ Москваялда ханлъи гьабизе тIамана Фёдорил Михаил, 300 соналъ хутIараб Романовиязул династиялъе байбихьи гьабурав.
XVII гIасруялъул бакьулъ ва ахиралда Москваялда гIемер ахIи-хIур букIана: Соляной бунт, Медный бунт, Стрелецкий бунт (1682) ва Стрелецкий бунт (1698 соналъул).
1712 соналъ Москаги тун Россиялъул тахшагьарлъун Санкт-Петербург гьабуна. 1728 соналъ, Петр II заманаялда Москваялда цIидасан босана пачаясул двор, 1732 сон щвезегIан гьанибго букIараб.
1851 соналъ Москваялдаги Санкт-Петербургалдаги махулнухлул гьоркьоблъи рагьана.
Москва, постсоветияб мехалъ.
1991 соналъул 19—22 августалъ шагьаралда букIана "Августовский путч".
ХИса-басиял лъугьана. 1995 соналъ тахшагьаралъул цIиял офицалиял магIлуматал гьаруна - герб, байрахъ ва шагьаралъул гимнги. Килисаби цIидасан разе рагъарана, гьезда гъоркьо Храм Христа Спасителяги.
2000-абилал соназда кIудиял архитектуриял хиса-басиял гьаруна. Шагьар цIидасан балеб гIадаб жо гьабуна — гIемертIалабазул офисал ран, заманалда рекъарал транспорталъул инфраструктурал гIуцIцIун, элитниял рукъзал, цIияб хIалтIи-захIматалъул центр — «Москва-Сити» мухъ, ва гьединго гIемер цогидл бакIал рана, гIуцIцIана. 

Куритиба:
]
Куритиба ( - "Curitiba") — шагьар югалъулаб Бразилия.

Ютерзен:
Ютерзен (ˈyːtɐzən) Ракь - 11,43 km2 ГIадамазул къадар - 17 865 Районалъул тахшагьар 

Славяниял мацIал:
Славянил мацIалин абула, индоевропаялъул тайпацоял гIагарал мацIазде, славяниялъул мацIалда кIалъала 400млн гIадан, гьел рикьула Бакъбаккулелъул, БакътIерхунелъул, Хьелбаялъул рахъалъул славяназул тайпабазде. Славянин абураб рагIи буго ингилисазул мацIалдасан лъугьараб рагIи (Slave - лагъ, цеветарав чи).

Инхоб:
Нижер росу буго Гумбет районалда ГIанди гIурул рагIалда, тIабигIат цIакъ берцинаб жаниблъиялда бугеб…

Закатала:
Закатала:

Закатала мухъ:
Закатала район () — Азарбижаналъул бакъ-баккул рахъалда бугеб район. Алазан гӀурул мекъаб рахъалда буго гьеб. БакътӀерхьулеб рахъалда буго аваразул Билкан район.
Административияб центр — шагьар Закатала.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакъдал рахъалда гIунтIун. БакътIерхьул рахъалда гьелъул буго КахIиб район. Бакъбаккул рахъалда Билкан район. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ва хьунал рахъалда Рутулгун ва ЛъаратIа районал. 
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула магIарулаз (56%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго падарал (азарбижанал - суннаял) (18%), къажарал (азарбижанал-шигIаял) (3%), хъалтагъал (13%), ва хъазахъал-бусурбал (инхилал) (10%). 

Кукам:
Кукам () росулъ гIумру гьабула . Гьел ккола магIарулал. Кукам тоцIебесеб нухалъ тарихалда рехсолеб буго ХVII гIасруялда. Амма хазахъазул (гуржиязул) тарихиял хъвай-хъвагIаязда рехсолеб буго Ганготи абураб росу. Цо-цояз гьеб рикIкIуна гьеб Кукамлъун. Кукам абураб рагIи буго бол мацIалда коком ().

МацӀихъ жамагӀат:
МацIихъ () росдал администрациялда гъорлъе уна жибго МицIихъ - ( гIумру гьабула, 100% - магIарулал), КъибицIдира - (, 100% - магIарулал), Жагънаб - (, 100% - магIарулал).

Унго-унгояб ГӀисал ГьатӀан:
"Унго-унгояб ГIисал ГьатIан" ккола жибго жиндаго чIараб кьучI лъуна 1917 соналда Чинаялъул Пекин шагьаралда. Гьанже гIага-шагарго 1,5 миллион чагIи руго кIикъоялда шуго хIукуматалда ва анлъго континенталда. ГьатIан гъорлъ уна Насраниязул ДандечIаразул гIаркьелалалдаса тIуна анцIила ичIабилеб гIасруялда. Гьеб гьатIанада гъорлъ ругел чагIи божула КIиабилеб Нухалъ ГIиса Авараг вачIиналда. Гъоркьехун руго гьаб гатIаналъул анцIго аслияб доктрина:

ЧӀикӀаб:
ЧӀикӀаб () росу тӀерхьана Сулахъ гӀоралда сангар байдал. Гьениб лъугьана кIудияб хIор, ЧӀикIаб водохранилище ().

ЧIикIаб водохранилище:
Заголовок ссылкиЧlикlаб водохранилищеялда ккола окунь ччугlа

Миллат:
Миллат () —
Унго батуларо дунялалда цойги улка жинда жанир ДагъистаналдагIан гIемер миллатал ругеб.

КахІиб мухъ:
КахІиб мухъ (, ) — Азарбижаналъул севералда бугеб административияб бикьи. Административиябй центр КахІиб шагьар.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакълъул рахъалда гIунтIун. Гьелъул бакътIерхьул рахъалда буго Хъазахъ (Гуржистан) хIукумат ва Закатала район. Бакъбаккул рахъалда Нуха район. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ГьетIараб-гIор, ва хьунал рахъалда Рутулгун ва Ахдиб районал.
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула падараз (63%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго аварал (7-8%), хъалтагъал (цахурал) (11%) ва хъазахъал-насраниял (инхилал) (16%).

Районалъул тахшагьар:

Билкан мухъ:
Билкан район () — Азарбижаналъул бакътIерхьул рахъалда бугеб район. Алазан гIурул мекъаб рахъалда буго гьеб. БакътIерхьулеб рахъалда буго некIого аваразул букIараб Лагадухъ район.
Административияб центр — шагьар Билкан.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакъдал рахъалда гIунтIун. БакътIерхьул рахъалда гьелъул буго Хъизихъ хIукумат. Бакъбаккул рахъалда Закатала мухъ. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ва хьунал рахъалда Газалгун ЛъаратIа мухъал.
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула магIарулаз (78%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго падарал (азарбижанал - суннаял) (18%) ва хъазахъал-бусурбал (инхилал) (3%). 

КахIиб:
КахIиб:

Лаваша мухъ:
Лаваша мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул муниципалияб мухъ (район).
Административияб марказ — Лаваша.
Росаби.
Районалда жаниб 9 магӀарулазул росу буго. Гьезда гьоркьор: Урма, КъулецIма, ТIарада ЧIугIли, ХахитIа, Гъоркь ЧIугIли, ХъахIаб-росу, Кутиша, Чуни ва УхIлиб. Гьел росабалъ гIумру гьабула 16 азарго чияс, ТIадежоялъе Лаваша росулъ 500-гIан магӀарулас гIумру гьабула.
Ракьхъвай.
Мухъалъул ракь буго - 830 км².
Миллияб рикьи.
Аслияб хIалалда мухъалда жаниб гIумру гьабула даргиназ (75%). ТIолабго мухъалда жаниб магӀарулазул къадар процентазда бихьизабуни 25% ккола, ай тIолабго мухъалъул гIадамазул къадаралдаса ункъил бутIа.

Мухъахъ:
Мухъахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мухъахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Бехе Тала:
Бехе Тала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Бехе Тала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Жагънаб:
Жагънаб () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

КъибицIдира:
КъибицIдира () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Бехе Чардахъ:
Бехе Чардахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Бехе Чардахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Беретросу (Закатала район):
Беретросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Беретросу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Чардахъ:
Эхеди Чардахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Эхеди Чардахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Тала:
Закатала районалда буго Эхеди Тала () росу.

БитIди Тала:
Закатала районалда буго Битди Тала () росу; .

Билкан:
Билкан (, 1991 соналде щвезегӀан Белокан) — Азарбижаналъул Билкан мухъалъул административияб центр, КӀудияб Кавказ мугӀрузул хӀатӀакь Белакенчай гӀорул рагӀалда (Алазаналъул гӀаркьел), Евлах — Лагодехи нухда, Евлах маххул нухалдаса 178 км севергун-бакътӀерхьуда бугеб. Гьеб ккола Азарбижаналда гъоркь бугеб аваразул шагьарлъун.
Тарих.
Билкан рехсон буго XII гӀасруялдаго, гьанир рукӀарал халкъал христианлъи диналде ахӀизе къеркьолев вукӀарав гуржиязул миссионер Пимен Блаженний сабаблъун.
Машгьурал бакӀал.
Шагьаралда цӀунун буго XVII—XIX гӀасрабазул гӀажаибаб мажгит халатаб михӀмаргун. Музеялда ракӀарун руго гьаб икълималъул гӀадатиял кверзул махщалил тӀагӀелал, батӀи-батӀиял археологиялъул ракьулъ ратарал тӀагӀелалги.
Билканалда буго кӀудияб шагьаралъул парк 17,5 гектаралъул кӀодолъиялъул ва кварил нухгун.
2004 соналдаса бахъун Билканалда буго аэропорт.
Экономика.
Шагьаралда руго гӀемерал заводал.
Билкан ккола 1985 соналда бараб Евлах-Билкан маххул нухлул ахирияб станциялъун.

Эхеди Тала жамагӀат:
Эхеди Тала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Эхеди Тала, Лагадухъ, ЧIинчIар ва Чудулоб росаби. ТIолабго гьаб жамагIаталъул росабалъ гIумру гьабула . Гьаб росдал кьучI лъун буго VI-б гIасруялда. Росдал цIаралъул магIна буго Эхеди (тIасияб, тIарада) Тала. Тала абураб рагIиги ккола тIал (ялдасан) лъугьараб.

Кукам жамагӀат:
МагIарулазул 4 росдал цолалъараб жамагIат ккола гьаб: Кукам ( гIумру гьабула, 96% ккола аварал, 4% - падарал), Дартукъаз (, 100% магIарулал), ЦIумилухъ (, 79% магIарулал, 21% падарал), Чукак (, 100% магIарулал). Кукам тоцIебесеб нухалъ тарихалда рехсолеб буго ХVII гIасруялда. Амма хазахъазул (гуржиязул) тарихиял хъвай-хъвагIаязда рехсолеб буго Ганготи абураб росу ХII гIасруялда. Цо-цояз гьеб рикIкIуна гьеб Кукамлъун.

Дартукъаз:
Дартукъаз () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

Чудулоб:
Чудулоб () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Лагадухъ (Закатала район):
Лагадухъ () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

БеретIросу (Билкан район):
БеретIросу () ккола Билкан районалда КIатIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Рутулал:
Газалал ялъуни Рутулал , ай гьанже гIурус мацIалъ асар гьабун цо-цояз рутулалин абулеб миллат. Аваразулгун кидаго лъикIал бухьенал рукIарана газалазул. Газалаз аслияб къагIидаялъ гIумру гьабулеб буго Дагъистан жумхIурияталъул Газал (Рутул) районалда. Гьенир гьезул къадар бащдалдаса цIикIун (60%), ай вуго. Жеги Ахтиб районалда цо Хинав абураб росуги буго. Азарбижаналъул Нуха (Шеки) районалда анцIгогIанасеб росулъги тIиритIун руго. Къадар Нуха районалда газалазул 12-13 азаргоялде бахунин чIван-къотIун абизе кIола. НекIо аваразул КахIиб районалда газалазул жеги цо росу (Хирсаб) буго.

Армянал:
ЦIамгIалал ялъуни эрмениял. Кавказ мугIрияталда гIумру гьабулеб миллат. Къадар 7 миллионалде бахула. Гьездасан 3 миллион ЦIамухъ (Эрменистан) хIукуматалда, хутIарал тIолабго дуниялалъул улкаязда тищ-тищун руго.

ЦІор:
ЦIор ккола аваразул Кавказ Аслияб мицIиртун бакъдал рахъалда Алазан гIурул рагIалда бугеб тарихияб ракь. ЦIоралде гъорлъе уна Закатала, Билкан ва КахIиб районал. Авар мацIалда тIад хIалтIулей гIалимчIужу СагIидил ПатIиматица хъвалеб буго ЦIор рагIи цIер абураб рагIудасан кканин, ай цIорол мугIрузда нахъ бугеб ракь хIисабалда. 
ХIалтIизабураб адабият.
1. СагIидил ПатIимат. Авар мацIалъул закатала диалект. МахIачхъала, 2007 сон (гIурус мацIалда)

Лагадухъ район:
Лагадухъ район (; ) Хъизихъ ялъуни Гуржистан хIукуматалде гъорлъе уна. 
Ракьхъвай.
Алазан гIурул мекъаб рагIалдасан Кавказ Аслияб мицIиралде швезегIан руго районалъул ракьал. Лагадухъ районалъул бакъбаккул рахъалда Азарбижаналъул Билкан район, бакътIерхьул рахъалда Хъазахъ хIукуматалъул Къварилъиб район ккола. 
Миллияб рикьи.
ТIолабго районалда гIумру гьабула . Аваразул къадар районалда де бахуна. Хъазахъазул къадар 35 азарго, гьириязул – 1 азарго ва падаразулгун къажаразул 8 азаргоялде бахулеб буго.

Къварилъиб район:
Къварилъиб район (; ). 
Ракьхъвай.
Къварилъиб мухъ буго Лагадухъ мухъалъул (Лагадухъ район) бакътIерхьул рахъалда. Гьениб гIумру гьабула хъузхъуз, магIарулаз ва гьирияз.

Лагадухъ:
Лагадухъ:

Хунзахъ мухъ:
Хунзахъ мухъ () - Дагъистаналъул муниципалияб гІуцІи. Рикlкlуна Дагъистаналъул маданияб ва политикияб кlвар бугеб муниципалияб гlуцlиязул цояб.
Административияб центр — Хунзахъ.
Ракьхъвай.
Хунзахъ мухъ ккола Дагъистаналъул бакьулъ бутlаялда бугеб гlуцlцlилъун. Цебе заманаялда Хунзахъ мухъ букlун буго Авар нуцаллъиялъул чlчlей бугеб ракьлъун. Жакъа къоялде, Хунзахъ мухъалъул ракьалъул къадар буго 551,91 км². Мадугьалихъ ругел мухъал: "Бакълъул мухъ, Болъихъ мухъ, ГIахьвахъ мухъ, Шамилил мухъ, Гъуниб мухъ, Хьаргаби мухъ ва Унсоколо мухъ."

Шеки мухъ:
Шеки мухъ яги Нуха мухъ () — Азарбижаналъул севералда бугеб административияб цолъи. Административияб центр Шеки шагьар.
Миллияб рикьи.
Аслияб къагIидаялъ падарал ва газалал (4%).

Рутул мухъ:
Рутул мухъ яги Газал мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Рутул.
Халкъалъул къадар.
2010 соеалъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Ахтиб мухъ:
Ахтиб мухъ (, ).
Административияб центр — Ахтиб.

ЧIинчIар:
ЧIинчIар () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб цахуразул росу. 

Чукак:
Чукак () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

ЦIумилухъ:
ЦIумилухъ () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

БитӀди Тала жамагӀат:
БитIди Тала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго БитIди Тала, Мамкъаб, Мучакиб, Масхараб, ХIасанбина ва ХанмухIаммадбина росаби.

МацIихъ:
МацIихъ () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ЦIияб Сувалгъвел:
ЦIияб Сувалгъвел () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIияб Сувалгъвел росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къандахъ:
Къандахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къандахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лагьиж жамагӀат:
Лагьиж жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Лагьиж ва Sabunçu росаби.

Халаябтала:
Халаябтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Халаябтала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIалиабад:
ГIалиабад () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIалиабад росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Маъарухъ жамагӀат:
Маъарухъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Маъарухъ, Ələsgər ва Cimcimax росаби.

Маъарухъ:
Закатала районалда буго Маъарухъ () росу.

Лагьиж:
Лагьиж () ккола Закатала районалда Лагьиж жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

МакӀав жамагӀат:
МакIав () жамагIаталде гъорлъе уна жибго МакIав, АбагIалиб, Пашан, Нухбикь, ГьогIтала ва ВохIрабтала росаби.

МакIав:
Закатала районалда буго МакIав () росу.

Инхигьани:
Инхигьани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхигьани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КIацIбарахъ:
КIацIбарахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIацIбарахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Мосавал:
Мосавал () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мосавал росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Верхвиани:
Верхвиани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Верхвиани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Щобдакули жамагӀат:
Щобдакули () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Щобдакули, Bazar ва КIумур росаби.

Щобдакули:
Закатала районалда буго Щобдакули () росу.

Мугъал-росу:
Мугъал-росу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мугъал-росу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Динчиб:
Динчиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Динчиб абураб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЧӀар жамагӀат:
ЧIар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIар, Лъебел-уба, ГIахьвахъ ва ЦIилбан росаби.

ЧІар:
ЧIар () -Азарбижаналъул Закатала мухъалъул росо.

Алазан:
Алазан гIор (, ) чвахизе байбихьула Хъизихъ хIукумуталъул ХIамитIа районалдасан. Нахъехун гьеб уна Азарбижан хIукуматалде, ва гьениб жубала Кор гIоргун. Алазан гIурул бассейналде авараз некIо заманалдаса нахъе ЧIар абула, гIурусаз "Закавказье" абулеб ракьал ЦIор гIадин лъала.

Дагъистаналъул халкъал:
Дагъистаналъул халкъал:

КIатIихъ жамагIат:
КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIатIихъ ва БеретIросу росаби.

Колоб жамагIат:
Колоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Колоб ва КьогIаб-бина росаби.

Толиб жамагIат:
Толиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Толиб, МазумжонаббакI ва Мазумтала росаби.

ХIанапилросу жамагIат:
ХIанапилросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ХIанапилросу, КIудабтала, Маликилросу, ЧIинчIартала, КIулизан ва Горгиб росаби.

Тулуязулросу жамагIат:
Тулуязулросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тулуязулросу, Bayrambinə ва ХIетав-росу росаби.

МахIамалросу жамагIат:
МахIамалросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго МахIамалросу ва ЦIалбан росаби.

КъехIросу жамагIат:
КъехIросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КъехIросу ва ГIажбитI росаби.

Рохьоб жамагӀат:
Рохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Рохьоб ва КIацIбикь росаби.

Кортала жамагIат:
Кортала () — жамагIаталде гъорлъе уна жибго Кортала, Пучкъара ва ГъорахIажиял росаби.

Шумбул жамагIат:
Шумбул () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шумбул ва Исакъилгирма росаби. КIиябго росулъ аваралтун цогидаб миллаталъул гIадамал къанагIат гурони гьечIо.

Халатала жамагIат (Билкан район):
Халатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Халатала ва Göyrücük росаби.

ПуштIатала жамагIат:
ПуштIатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго ПуштIатала, КIодочиб, НуцIиб, Пириязухъ, Къарабалиб ва Малачилросу росаби.

КацIиб жамагIат:
КацIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КацIиб ва ЧIегIерчиязухъ росаби.

МачIаб-иццухъ жамагIат:
МачIаб-иццухъ (, ) жамагIаталде гъорлъе уна жибго МачIаб-иццухъ, КахIабкилса ва КилсабукIов росаби.

Почбина жамагIат:
Почбина () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Почбина ва ЧIоролиб росаби.

РочахIмад жамагIат:
РочахIмад () жамагIаталде гъорлъе уна жибго РочахIмад, Муърузухъ ва ГьетIарабтала росаби.

Къабахчолиб:
Къабахчолиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къабахчолиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шарип:
Шарип () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шарип росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIумалиб:
ГIумалиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIумалиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Оциязултала:
Оциязултала жамагIаталде ()…

ЧIедерабтала:
ЧIедерабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIедерабтала абураб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Гарагал жамагIат:
Гарагал () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Гарагал ва Мазумкъарануб росаби.

ПуштIатала:
ПуштIатала () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Малачилросу:
Малачилросу () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Унсоколо мухъ:
Унсоколо мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ — Шамилхъала поселок.
Ракьхъвай.
Мухъ ккола Дагъистаналъул централияб бутІаялда ва гьелъул гІорхъалаби цояллъун ккола: Шурагьиб, Лаваша, Хьаргаби, Хунзахъ ва Гъумбет мухъал. Ракьалъул кІодолъи — 560 км².
Тарих.
Унсоколо мухъ гІуцІцІана 23 январалъ 1935 соналъул, Авар округ ва Гъойсубулаялъул мухъ гІуцІцІиялъул хІасилалда.
2011 сон рикІкІуна, криминалалъул рахъалъ кутакалда хІалуцараблъун ва тІубараб мухъго рикІкІуна Дагъистаналъул цогиял мухъазда данде ккун бищун хІалуцараблъун. Чанго соналъ мухъалъул ва жумгьурияталъул хъулухъчагІазе рахІат толеб букІинчІо Ибрагьим ХІажидадаевас ва гьесул жамагІаталъ. 2009 соналъул феврал моцІалъ чІвана мухъалъул бетІер Генуса Казимбег АхІмадов, 2011 соналъул августалъ захІматго лъукъана цІияв бетІер МухІамадхІажи ТІагьиров (гьесул вас чІвана). Гьединго гьужумал гьаруна цоги-цоги хІукуматалъул хІалтІухъабазде, бизнесменазде ва къуваталъул идарабазул чагІазде.. Гьебго соналъул августалъул авалалда ярагъ гьоркьоб хІалтІизабураб тунка-гІуси ккана мухъалъул кІиго кІудияб Генуб ва Унсоколо росабазул гІолохъабазда гьоркьоб, гьелъул хІасилалда чІвана анкьго чи: цо Унсоколоса, цо ЧІиркъатІаса ва щуго Генуса. Гьединго чІваразда гьоркьое ккана Генуса лъабго сон барай яс, чІвай-хъвеялъул би тІада бугевлъун ккола Унсоколо росдал бетІер ГІабдулмажидил МухІамад.
Халкъалъул къадар.
Мухъалъул гІадамазул къадар бахуна 30 029 чиясде.
2010 осналъ гьабураб ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 12 муниципалияб гІуцІцІи:
Экономика.
Мухъалъул аслияб экономика бараб буго — росдал магІишаталда. мухъалда буго 4 ПКЗ, 4 колхоз, 5 совхоз ва ччугІил магІишат.
Лъай кьей ва культура.
Мухъалда буго 18 школа, 11 лъималазул школалдацересел учреждениял, 2 махщалабазул школа, 1 лъималазул творчествоялъул Рукъ; 18 клуб, 20 мактаба, 3 музей, 1 театр, 12 памятник культураялъул ва тарихалъул.

ЦІахурал:
Хъалтагъал ялъуни ЦIахурал (, ) — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — . Азарбижаналда — 18 азарго ва Дагъистаналде — . Лъугьа-бахъин хъалтагъазул буго Азарбижаналъул Кор гIурул Мингечаур шагьарлъул бакъдал рахъалдаса. 

Халатала:
Халатала:

Халатала жамагIат (КахIиб район):
Халатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Халатала ва АхIтала росаби.

АхIтала:
АхIтала () ккола КахIиб районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КехIаб-авахI жамагIат:
КехIаб-авахI () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КехIаб-авахI ва ЦIолбокь росаби.

ЦIолбокь:
ЦIолбокь () ккола КахIиб районалда КехIаб-авахI жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Къашкъа-гIор жамагIат:
Къашкъа-гIор жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Къашкъа-гIор ва Генуб росаби.

Генуб:
Гéнуб росу () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул кІиабилеб кІудияб росу.
Ракьхъвай.
Генуб росу буго, Гендерил мугӀрузул хӀатӀакь, АваргӀорул рагӀалда. Шура ва МахӀачхъала шагьаралгун гьеб рекІинабун буго Гендерил ракьулъан гIанлъун гьабураб нух (гьаб сагІаталда гьеб рахан буго жанир гьарурел ругел къачӏаялъул хІалтІабазда бан).
ГІадамазул къадар.
2002 соналъ тІобитІараб тІолабго Россиялъул халкъазул рикІкІеналда рекъон Генуб росдал гІадамазул къадар бахана 3500 — го чиясде. Киналго гьел ккола магІарулал.
Тарих.
ГІемерисел тарихчагІазул рикІкІеналда рекъон, жакъасеб Генуб росу бугеб бакІалда гІадамаз гІумру гьабулеб букІана 400—го соналдаса цебего. Гьедин хъвалеб буго росдал тарихчи МухІамаднаби Ибрагьимовас жиндирго "Генуб. Тарихалъул нугІзал" — абураб тІехьалда.
Тарихчи, устаз Расул МухІамадовасул рикІкІеналда рекъон, Генуб росу ккола некІсияб Хумраж абулеб пачалихъалъул тахшагьарлъун. Гьеб рикІкІен мекъи букІин чІезабуна тарихчи Тимур Айтберовас. Гьелдаса бахъун Генуб росдал тарих тІалаб гьабун гьелъул цІех-рех гьабичІого тана гІалимзабаз. Гьединлъидал Генуб росдал кьучІаб тарих жакъаги мажгьулго хутІулеб буго.
Генуб Кавказалъул рагъулъ.
Генуб ккола Кавказалдаго ва тӀолабго дунялалдаго жал машгьурлъарал, кІиявго Дагъистаналъул Имам ГъазимухӀамад ва Шамил, жанир гьарураб ва гІураб росулъун.
1817—1864 с.с. Россиялъул пачаяс Кавказалъул халкъал мукІур гьарун, гьел Россиялда гъоркь инаризелъиялъул мурадалда гьабураб, кІудияб Кавказалъул рагъул заманаялъ, Генуб росулъ Пачаясул рикІкІен гІемерал рагъухъабазда данде вагъана Дагъистаналъул тІоцевесев имам Генуса ГъазимухІамад. 1832 соналъул 17 октябралъ генерал Розенил бетІерлъиялда гъоркь букІараб рагъулазул къокъаялъ Генуб росу кверде босана, халат бахъараб рагъудаса хадуб. ГІурусазул рикІкІен букІана гьеб рагъулъ 10 азаргоялдаса цІикІкІун.
Гьеб къоялъ букІараб хІалуцараб, захІматаб, чванлъаб рагъудаса хадуб, гІурусал Генуре лъугьана. Гьеб заманаялъ, Дагъистаналъул имам ГъазимухІамад 15 муридгун цадахъ Гендерил къварилъухъ бугеб рокъор жанир рукІана. Муридзабазда гьоркьов вукІана Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул вукІинисев имам Шамилги. РикІкІен цІикІкІарал гІурусазул боялдаса хвасарлъиялде щаклъи ккедал, имам ГъазимухІамадица хиял гьабуна, гІурусазул боялде тІаде кІанцІизе, гьелдалъун гьелги машгъул гьарун, рокъор жанир ругел муридзаби нахъасан къватІире рорчІизе. ХІакъикъаталдаги гьедин ккана, рокъосан къватІиве "Аллагьу Акбар" — инги ахІулаго кІанцІарав ГъазимухІамад тущбабазул хучдузда тІаде ккана ва гьеб бакІалда шагьидлъана. Рокъор жанир рукІарал муридзаби нахъасан лъутун инчІо, "имам хваралъур хвезе хІадур руго" — янги ахІулаго гьез байбихьана тущманасда кьаби щвезабизе. Гьенир гьел киналго шагьидлъана цо имам Шамилги гьесда цадахъ вукІарав гендерил будунги хутІизегІан, гьев кІиявго квачараб хасало заманаялъ ругънада рецІцІулаго рохьосан лъутун Унсоколоре ана.
Гьеб рагъулъ гІурусазул 480 го чиясе зарал ккана ва 41 чи чІвана. ГъазимухІамад чІваялдалъун ва Генуб росу гІурусаз босиялдалъун Кавказалъул рагъул тІоцебесеб бутІа лъугІана.
Генуб жакъасеб заманаялъ.
1990 - билеб соналдаса байбихьун жакъа-къоялде щвезегІанги Генуб росулъ рачІун, гІурусаз росу хъирщула. 2007 соналъул 15 декабралъ росулъ лъазабуна КТО (гъачагъазда данде гьабулеб рагъулаб ищ) — абун цІарги лъун, росдал сахал гІолохъаби хъирщун гьел чІвазе. Гьеб "рагъулаб ищ" гьабиялъе хІужжалъун бачана 15 декабрялъ росулъ, Дагъистаналъул Халкъияб Мажлисалъул депутат ГъазимухІамад МухІамадов чІвай.
2012 соналъул 10 январалъ Генубе бачІана 150 гоялдаса цІикІкІун рагъулаб бакІаб техника. Россиялъул низам цІунулез росу сверун ккуна. Жанире—къватІире гІадамал риччачІо. Къаси сагІат 8 гоялдаса радал сагІат 7—го тІубазегІан рукъалъул рагьдегицин рахъине изну букІинчІо гендерие. Росу чанго батІияб секторалде бикьун, щибаб рокъоре лъугьун рукъзал хъирщана.
13 январалъ рузманалдаса рахъарал гендерил гІолилал рукІана росдал къулгІадухъ хабар—кІалалда. Цересан ине рукІарал низам цІунулез гьезие рагІи балагьана. Ккана дагІба, низам цІунулез гьаваялде кьвагьана цо чанго нухалъ. Гьеб рагІарал росуцоял ва рузман къоялъ росулъе бичи-хисиялъе рачІун рукІарал гьалбал тІаде руссана. ЧІахІиял гІадамаз гІолилал нахъе рачана ва низам цІунулел нахъе ана. Гьелдаса хадуб росулъ кІудияб данделъи гьабуна, ва росдал жамагІаталъ жидерго вакилзаби ритІана, росдал аххада чадралги чІван ругел низам цІунулезухъе. Вакилзабаз гьезда абуна, метералде росулъа къватІире инчІони Рихьуни ГЭСги рахан, республикаялъулаб нух МахӀачхъала - Мамрашги рахан жамагІаталъ рази гьечІеблъи загьир гьабизе буго-ян. Нахъисеб къоялъ радал 10—го тІубалелде гьез росу тана.

Эхеди КахIиб жамагIат:
Эхеди КахIиб жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Эхеди КахIиб ва ТIинаб ХалакIумур росаби.

ТIинаб ХалакIумур:
ТIинаб ХалакIумур () ккола КахIиб районалда Эхеди КахIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

ЦIараки:
ЦIараки () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIараки росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Илишуб:
Илишуб (, ) — Азарбижаналъул КахІиб мухъалъул росо. Цебе Илишуб султІанаталда гъорлъе унаан. Росо гІуцІана цІахураца. ГIадамазул къадар де бахуна. 49 тухум ва 7 авал бугеб росу ккола гьеб. Тухумазда гьоркьор руго кидаго гьннирго чIаралги, Дагъистаналдаса (Хунзахъ - Мухтарилал, ЧIухъ - Мамалал, Кьенсерухъ - Хужаял ва гь.ц.) рачIаралги. МагIарул тухум-кьибил бугел чагIазул росулъ 70% буго.

ХIетав-росу:
ХIетав-росу () ккола Билкан районалда Тулуязулросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Халабтала жамагIат:
Халабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Халабтала, Квешхъутан ва Qımırlı росаби.

АбагIалиб:
АбагIалиб () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ВохIрабтала:
ВохIрабтала () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГьогIтала:
ГьогIтала () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Нухбикь:
Нухбикь () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пашан:
Пашан () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мамкъаб:
Мамкъаб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Масхараб:
Масхараб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мучакиб:
Мучакиб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ХанмухIаммадбина:
ХанмухIаммадбина () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ХIасанбина:
ХIасанбина () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пириязухъ:
Пириязухъ () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

КIодочиб:
КIодочиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

НуцIиб:
НуцIиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Къарабалиб:
Къарабалиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Лъебел-уба:
Лъебел-уба () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ГIахьвахъ:
ГIахьвахъ () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ЦIилбан:
ЦIилбан () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Sabunçu:

Мазумкъарануб:
Мазумкъарануб () ккола Билкан районалда Гарагал жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧIегIерчиязухъ:
ЧIегIерчиязухъ () ккола Билкан районалда КацIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КьогIаб-бина:
КьогIаб-бина () ккола Билкан районалда Колоб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пучкъара:
Пучкъара () ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГъорахIажиял:
ГъорахIажиял () ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГIажбитI:

ЦIалбан:

КахIабкилса:
КахIабкилса () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КилсабукIов:
КилсабукIов () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧIоролиб:
ЧIоролиб () ккола Билкан районалда Почбина жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КIацIбикь:
КIацIбикь () ккола Билкан районалда Рохьоб жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

Муърузухъ:
Муърузухъ () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

ГьетIарабтала:
ГьетIарабтала () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

МазумжонаббакI:
МазумжонаббакI () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мазумтала:
Мазумтала () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Байрам-бина:

Göyrücük:

КIудабтала:
КIудабтала () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧIинчIартала:
ЧIинчIартала () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Горгиб:
Горгиб () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КIулизан:
КIулизан () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Маликилросу:
Маликилросу () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Исакъилгирма:

Ələsgər:

Cimcimax:

Bazar:

КIумур:
КIумур () ккола Закатала районалда Щобдакули жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КIатIихъ:
КIатIихъ () ккола Билкан районалда КIатIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Гарагал:
Гарагал () ккола Билкан районалда Гарагал жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КацIиб:
КацIиб () ккола Билкан районалда КацIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КъехIросу:
КъехIросу () ккола Билкан районалда КъехIросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

МахIамалросу:
МахIамалросу () ккола Билкан районалда МахIамалросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

МачIаб-иццухъ:
МачIаб-иццухъ () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Почбина:
Почбина () ккола Билкан районалда Почбина жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Рохьоб:
Рохьоб () ккола Билкан районалда Рохьоб жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

РочахIмад:
РочахIмад () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Толиб:
Толиб () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Тулуязулросу:
Тулуязулросу () ккола Билкан районалда Тулуязулросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Халатала (Билкан район):
Халатала () ккола Билкан районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ХIанапилросу:
ХIанапилросу () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Шумбул:
Шумбул () ккола Билкан районалда Шумбул жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Колоб:
Колоб () ккола Билкан районалда Колоб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Кортала:
Кортала () — ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

АвахIиб:
АвахIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго АвахIиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

АмбарчIи:
АмбарчIи () жамагIаталде гъорлъе уна жибго АмбарчIи росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Амирхан:
Амирхан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Амирхан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Байдар:
Байдар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Байдар росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIалибекилросу:
ГIалибекилросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIалибекилросу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIечуб:
ГIечуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIечуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIунчIлунуб:
ГIунчIлунуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIунчIлунуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Дахмада:
Дахмада () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Дахмада росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Закам (КахӀиб район):
Закам () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Закам росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КахIаб-гIурухъ:
КахIаб-гIурухъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КахIаб-гIурухъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Киндиргъа:
Киндиргъа () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Киндиргъа росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къарабалда:
Къарабалда () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къарабалда росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къарабтала:
Къарабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къарабтала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къум:
Къум () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къум росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къурагьан:
Къурагьан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къурагьан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КIалтIубан:
КIалтIубан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIалтIубан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КIудаб ХалакIумур:
КIудаб ХалакIумур () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIудаб ХалакIумур росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЛекIикь:
ЛекIикь () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЛекIикь росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЛекIикь КIатIихъ:
ЛекIикь КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЛекIикь КIатIихъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЛекIикь Малахъ:
ЛекIикь Малахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЛекIикь Малахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лолалъ:
Лолалъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Лолалъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лолпажиниб:
Лолпажиниб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Лолпажиниб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Марсан:
Марсан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Марсан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Тангит:
Тангит () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тангит росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Тасмалуб:
Тасмалуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тасмалуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Толиби:
Толиби () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Толиби росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Халатала (КахIиб район):
Халатала () ккола КахIиб районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Хъипчахъ:
Хъипчахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Хъипчахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЦIепелиб:
ЦIепелиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIепелиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЦIоронуб:
ЦIоронуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIоронуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Чинар:
Чинар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Чинар росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Чинихъ:
Чинихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Чинихъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЧIегIеррохьоб:
ЧIегIеррохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIегIеррохьоб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шихзабахъ:
Шихзабахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шихзабахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шотавар:
Шотавар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шотавар росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Рохьоб:
Эхеди Рохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Эхеди Рохьоб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КехIаб-авахI:
КехIаб-авахI () ккола КахIиб районалда КехIаб-авахI жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Къашкъа-гIор:
Къашкъа-гIор () ккола КахIиб районалда Къашкъа-гIор жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Эхеди КахIиб:
Эхеди КахIиб () ккола КахIиб районалда Эхеди КахIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Халабтала:
Халабтала () ккола КахIиб районалда Халабтала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Квешхъутан:
Квешхъутан () ккола КахIиб районалда Халабтала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Qımırlı:

СускIани:
СускIани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго СускIани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Инхил КахIиб:
Инхил КахIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхил КахIиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Инхил КIатIихъ:
Инхил КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхил КIатIихъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЦIияб ЦIараки:
ЦIияб ЦIараки () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIияб ЦIараки росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Закам:
Закам:

Закам (Закатала район):
Закам () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Закам росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Хъузхъул:
Хъузхъул, гуржиял ай картвелиял (ქართველები) — ккола Кавказалде абадиялъго гIумру гьабулел миллатазда гьоркьоса цояб. Къадар — 5 миллион, гьезда гьоркьоса 3,5 миллион Хъазахъ хIкуматалда гIумру гьабула.

Кор:
Кор гIор (, , ), гIор.

Мингечаур:
Мингечаур () Азарбижаналъул бакътIерхьул рахъалда бугеб шагьар. ГIуцIана 1960-л соназда Мингечаур ГЭС балаго, гьелъул хетарухъаби хIебтIолеб бакI хIисабалда. 

ЦIамухъ:
ЦIамухъ ялъуни Эрменистан (; ) — Кавказ мугIрияталда бугеб хIукумат. ГIадамазул къадар 3 миллионалде бахула. Гьезда гьоркьоса 99% ккола цIамгIалал. ХутIарал гьеб миллаталъул чагIи тIолабго дуниялалъул ракьазда тищ-тищун руго.

Лезгиял:
Лезгиял () — Дагъистаналъул лъабабилеб кIудияб миллат ккола. Азарбижаналда кIиабилеб бакIалда руго гьел гIадамазул къадаралда балагьани. 
Лезгилаз гIумру гьабулеб буго Дагъистаналъул бакъдал рахъалда. МугIрузда, ва лъарагIлъиялда (Дербент шагьаралда, МухIарамхур ва гь. г. ц. районаздаги).

ГьетIараб-гIор:
ГьетIараб-гIор, ай падар мацIалда Агри-чай. Нуха районалдасан байбихьун КахIиб районгун гIорхъода Алазан гIоралда жаниб чвахула.

ХIамитIа:
ХIамитIа район (гIурус мацIалда - Ахметский район Грузии) уна Хъизихъ хIукумуталде гъорлъе. 
ХIамитIа районалда гIумру гьабула хадусел миллтаз: хъазахъал, буртиял миллаталда релъараб мацI бугел мосокIал, гьездаго релъарал кистал, ихал. Нахъехун гьеб уна Азарбижан хIукуматалде, ва гьениб жубала Кор гIурухъе. Алазан гIурул бассейналда авараз некIо заманалдаса нахъе ЦIор абула.

МосокIал:
МосокIал () ккола буртиял миллаталда релъараб мацI бугеб миллат. ГIумру гьабула ХIамитIа районалъул Земо Алвани росулъ.

Буртиял:
Буртиял яги Чачанал ккола Буртиялъ жумгьурияталда гIумру гьабулеб миллат. Гьезул къадар миллионалдаса цӀцӀикӀун буго ва гьел, Дагъистан тун къватIирехун ругел миллатазда гьоркьоса, магIарулазе бищун гIагарал руго.

Ихал:
Ихал () ккола хъазахъал миллаталъул цо тIел. ГIумру гьабула ХIамитIа районалъул Квемо Алвани росулъ, ва Талавур раяоналъул Омало, Шанагу ва ДикIлу росабалъ.
Чачаназул г1агарал руго.

PT Sans:
PT Sans — свободно распространяемый компьютерный шрифт без засечек производства ПараТайп. Поддерживает авар мацI.

МелъелтІа:
МелъелтIа росу (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Бакълъул мухъалъул росу, админитсративияб центр.
Ракьхъвай.
МелъелтIа росу буго, мугIрузул бакъул лабаллъуда. Гьеб ккола ГIанди гӀурул мекъаб рагӀал. Шура ва МахӀачхъала шагьаралгун гьеб рек1инабун буго цIияб хъилалъул Болъихъ - МахIачхъала нухалъ.

МагIлиб:
МагIлиб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 12 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 2923 чияс. Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Тарих.
Дагъистаналъул ва советиял гIалимзабаз чIезабун буго Дагъистаналда ва гьездаго гьоркьоб гьанже магIарулаз гIумру гьабулебругел магIарухъги гьанжеялдаса 20 азарго соналъ цебе гIадамаз гIумру гьабулеб букIин. Гьесдалъун ракI чIараб буго магIладерил ракьалдаги чанго батIи-батIиял гIадамаз, батIи-батIиял гIасрабазда гIадамаз гIумру гьабулеб букIинги. Гьеб бихьулеб буго гьанже магIладерица гIумру гьабулеб ракIалда рукIин гьезда ва гьезул умумузда лъаларого рукIарал цIакъгозахIматал бакIазда гьарун рукIарал цогидал хIалтIаби. Гьаниб абизе ккола магIладерил ракьалдаги гьечIо имсанас квер багъари гьабичIеб бакI. Аслияб къагIидаялда хурзал гьари. Гьеб буго халатаб история. 
Гьанжесел магIлал рачIинегIан магIладерил ракьалда гIумру гьабулеб букIун буго гуржияз. Гьел кинха гьанире ккарал? Гьеб ккола гIагашагарго IX-XIV гIасрабазда. Гьеб заманалда Гуржистаналда гьоркьоса къотIичIого рагъал кколел рукIун руго жодедаго жанил-князьзабазда гьоркьоб. Гьелъ рахIат хвезабурал гIемерал рекьарухъаби рехун тун гуржистанги лъилго квешаликь гьечIел чIорогоял ракьазде магIарухъе гочун руго. МагIишат гIуцIизе захIмат букIаниги ракъниги букIинчIо гьезие гьаниб. КIиабилебги гIила:XIIаб гIасруялъл 90аб.соназда гуржиялъул царица Тамараца жигар бахъулеб букIна магIарухъ ругел гIадамазда гьоркьоб христианазул дин тIибитIизабизе ва гьеб гIилаялъе гIоло гьелъ магIарул ракьалде хIалалъ гочинарулелги рукIун руго мискинал гуржиял-рекьарухъаби, такъсирчагIи ва кашишалги.Гьелъие ракI чIараб нугIлъун ккола гьел саназда бараб гьанжеги нахъе хутIун бугеб Советский р-оналъул Датунаялда гуржияз бараб килиса. Гьеле гьеб заманалда МагIрилги рукIун руго гуржиял. Нахъе хутIарал биценазда божани гьез МагIлиб гIумру гьабун буго XIVаб гIасруялъул ахиралде швезегIан гьез бан букIараб 100-150 цIараки бугеб гIадаб росуги букIараб, амма гьанже чIунталиде сверараб гьал ахирал соназде швезегIан МагIлиб букIана. Гьелда цIарги магIладерица “Росолъ” абун гьениб гьаб сагIатги гIемер батула гьезул шагIил цIа-рагI гъурун хутIарал рекарал цIакъго рицатал рекелал, накъишал рахъарал ганчIал, ганчIил алатал ва цогидалги. Росдал гIадамаз минаби разе гамачI нахъе баччун, гьанже гьеб росу букIараб бакIалъул хутIараб букIцин гьечIилан абизе бегьула. Гьел МагIлиса нахъе инее гIилаги рикIкIуна магIишаталъе захIматаб бакI букIун хасго гIемерал соназ бакъ бан ракь холеб букIин, лъалъазе лъим гьечIолъи ва аслияб гIила Гуржистаналда рагъ-кьал дагьлъи. Гьенибго магIишат гьабизе бигьаяб букIун унаго гьез киналго минаби рухIун руго. Гьез гьанир гьарун рукIун руго чIахIиял хурзал, магълъал ва ахалги. Хасгогьез тIад чIун гIезабулеб букIун буго цIибил ва гьеб магIладерил ракьалда лъикIго бижулебги букIунги буго.
Гуржи миллаталъул гIадамал нахъе аралдаса гьеб ракьалъул бетIергьабилъун рахъун руго Кудел( гьанже Гъуниб районалъул Кудали росу ).
Гьел гьанире рачIунел руго соналъ гьеб заманалда цIакъ гьарзаго букIараб чан гьабизе. Гуржияз гIезабураб ахалги хурзалги чIунтун руго гьедин ун буго XIV-XVаб гIасраби гьедин чIобого магIладерил бакI. Дагъистаналъул мацIал абураб тIехьалда хъван буго XVIII-аб. гIасруялъул ахиралда куделдерил жамагIаталдаса нахъе тIун батIа рахъун чIана Мурада, Дарада, Хъвартикуниб ва Тунзы росаби абун. Гьениб МагIлиб бакI рехсон гьечIо. Гьелъ нугIлъи гьабула гьеб заманалде МагIлиб букIин жибго-жиндаго чIараб кIудияб росу. Гьел росаби XVIII-аб гIасруялда Кудалисан ккарал ратании МагIлал кудалисан рачIун МагIлир чIун рукIине ккола XVI-аб гIасруялдаго. Гьелъие нугIлъи гьабула гIемерал биценазги ва ганчIида рикIкIун хъварал цо-цо гIемерал тарихъазги.
Гьелдалъун абизе бегьула МагIлиб росо бижизе кьучI лъунилан XVI аб гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда. Дир пикруялда рекъон гьеб ккола I585 соналъул май.
Нахъе хутIараб биценазда божани (гьел гIемерисел ритIаралги ратулелха) гьанже ХIажимухIамал МухIамадил ва ЯхIияхIажиясул минаби ругел бакIазда гьеле гьеб заманалда 5-10 чияс ран руго жодоего гIисиналго 1-2 рукъги цо-цо боцIуе бокьалги ругел минабиги.
Гьеб буго магIладерил ракь кибехунго бихьулеб, лъим-цIадаз зарал гьабизе рес гьечIеб, лъеде гIагарда, гъоркь кьуруги бугеб борхалъибугеб бакI. Гьеб заманалда магIладерил ракьалда кутакал рохьал заз-хъарахъ бижун букIун буго. Гьез тIоцере минаби рарал бакIаздай сит абуни кьуру бухIиналъ гъветI-хер букIун гьечIо.
Гьеле гьез хIалтIизаризе байбихьун буго гуржиязго гьарун тарал хур-ахал ва тIадеги жодоцагоги гьарун руго хурзал. Щибаб соналъ 5-10 цIараки Кудалисан рачIун МагIлир чIун руго. 50 гIагарун соназ магIлив хварав чи (гьодги бекун) чолаги къан вукъизе Кудалире рачунел рукIун руго. Щай гьел гьенире рачунел рукIарали 2 батIияб пикру буго: цо-цояз абула хвараз хадуб гьарулеб садакъа жодоего кьине гIоло, цо-цоязин абула жамагIат цо букIине ай кIудияб жамагIат букIине гIололъунилан. Гьеб кисеб битIараб бугешале лъазе захIмат буго, амма ракI чIараб буго хIалалъ Кудаливе восизавулев вукIин куделдерил жамагIаталъеги ракI чIараб буго.
Ахирги магIладерица инкар гьабун буго хварав Кудаливе ваччизе. 
Теларилан Кудел риччаларилан магIлалги рагъцин ккун буго. Ахирги магIладерие бокьухъе тун буго.
БоцIуе базе бугеб рагIи-хер магIладерица цIунулеб букIун буготIахазда ва гьорохъ. Гьелдалъун гIемерал цIаял кколел рукIун руго. ХIукму гьабун буго “хъилаб” абулеб бакIалда цIунизе гьеб рагIи-хер. Гьеб букIун буго малиги чIван рахине кколеб бакIалда. Гьелдасан бачIарабилан абула росдада цIарги-МагIлиб абун. Гьеб цIар росдада рекIинеан Куделдерица магIладерида “ Кулал” абун абулеб букIун буго. Бекьулеб букIун буго ролъ, бугIа, гьохъ, луч ва гонег. Гьелъие нугIлъун руго гьаб сагIатги росдал къотIнахъ ругел лал тIамулел, гьоцIабаз рачунел рукIарал чIахIиял ганчIил махрабаз. ЦIоросаролъ ва багIаргьоло бекьизе ругьунлъаралдасан тIубанго культураби рекьи тIубанго рехун тун буго. Хьихьулеб букIун буго гIи, боцIи. ЦIакъго захIмат баччун гIезарун руго ахал. Бищунго кIвар кьун гIезабулеб букIун буго цIибил, хадубин абуни пурчIун бугел пихъал. ЛъикIго бижулеб букIун буго цIоросаролъ. Гьелдалъун магIладерида гьитIинаб чачан-инанги абулеб букIун буго. Бищунго магIладириеги магIлалги рокьулел чагIи рукIун руго хьергеб. Щаялего П. Каримовас чIунтараб росу хьергедерие кумекалъе СалтIа сверухълиялдаса гIадамал рачIанилан абураб бакIалда магIладерил цIар рехсон гьечIо. (Шамилил штабалда “ Церехун” газета I7 январь I989 с) гьеле гьенир унго-унго хьергебдерие хIалае ратарал ккола магIлал. Гьикъе хьергебдерил хутIаразда. Цоги мисал: хъахIазул аскар хьагабиреги кIанцIун бахъараб гIемераб бечелъи гьез цIунун букIун буго солдерил кьода жаниб. Гьезухъа гьеб бахъун буго магIладерица ва МагIлибеги баччун щибго течIого хьергебдерие нахъ бусинабун буго, I9I9аб сон 22 сентябрь. ГIадат букIун буго БецIкъварилъухъе нух къачIазе росаби рахъинарулеб. Хьергеб рачIине нух къачIазе рачIине ругеб цебехун къоялъ МагIлиб гIакIа ахIулеб букIун буго “ нухтIе хьергеб рачIине рагIула гьезие гьоболлъи гьабизе къачIай. Гьел пихъ кваназе ахазукье раче”-ян. Гьедин абулебги букIун буго. Хьергеб МагIлиреги, магIлал хьаргабиреги гьоболлъухъ хьвадулел рукIун руго. Гьабулеб букIун буго квана-гьекъей хасго тIоритIулел руIкун руго спорталъулал къецал, гамачI рехи вагугар. Гьанже гьудуллъи киналго росабазул щулияб буго.
Шамил имам ккун хадуб, Жифрисалде аманатхIисабалда къадру къимат бугел магIарулазул чанго чи вачун вуго. Гьезда гьоркьов МагIлиса генху абурав чиги вукIун вуго. (Историялда хъван буго Инхо Хавала абурав чи абун). Гьеб тIехь МагIладерил росу бакьулъан буго чабхил кIкIал. Гьеб кIкIал букIун гьечIо. Гьенир букIун буго ахал ва хурзал. КIкIал бакьулъ букIана кIудияб цIулакьодул гъветI. Гьелда абулаан хIайидал икил гъветIабун. ГьедигIан кIудияб цIулакьодул гъветI кибниги бижун батиларин абуни гьереси ккеларо. Росого берцин гьабун букIараб гьеб бухIизе цIулал чIоло 1930 абулел соназ къотIун буго. Дарада рагIала букIараб кутакаб рохь къотIаралдасан дагь-дагь ккун ихал рачIун руго гьез бачун чабахги бачIун буго. Шамилил болъ гIезегIанго магIлал рукIун руго ахIул гохIда ккараб рагъулъ бахIарчиго вагъарав ХIажидада абулев чиясул гурони цар нахъе хутIун гьечIо ревалюция ккезегIан росулъ букIана 6 мажгит ва цо мадрасаги. Гьел къан рукIана 1930 аб соназ. БатIи-батIиял соназ хIеж борхизе Меккаялде ун вуго МагIлиса 35 гIанасев чи. Цояв нахъ вусун вачIунаго унтиги чIван хун вуго ва Стамбулалда гIагарлъухъ вукъун вуго. 1905 соналъ букIараб гIурусазулги япониялъулги рагъулъ гIахьаллъи гьабун буго лъабго чияс: Сайпулагьил ХIасаница, Гъамбулатил Хажил МухIамаца ва КъурахIмал Мусаца. Гьел гъая гьечIого нахъ русун руго. ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъ( МагIарулаз гьелда австриялъул рагъилан абулаан) магIладерил I4 чияс гIахьаллъи гьабун буго. Гьел рукIун руго Тунзиса МуртазагIали абулев царасул армиялъул афицер-камандирлъун вукIарав. Гьезул цо-цоял нахъ русун гбечIо. Рагъулъ бихьизабураб гьунаразе гIоло гьел рагъазулъ МагIлиса ХIажиясул ГIумар абулев МагIлисесе махул орден кьун буго. Рагъулъ ХIахI МухIамадил лъикIав гьалмагъ вукIун вуго МагIлиса Муртазал вас МухIамад. Ревалюциязул соназ цониги магIлисес гIолохъанаб советияб власталде данде бахъулеб букIараб цониги армиялда яги къукъаялда гьоркьоб гIахьаллъи гьабун буго. Гьединго цониги магIлиса чияс советияб власталде данде рагъизе гIадамалги ахIун гьезул къукъаги гIунцIун гьечIо.
МагIлиса: Гьимат, СагIадулагьил ГIумарва ва МухIамадов МухIамад (ГьитIинав МахIама) багIараб партизаналлъунги лъугьун ревалюциялъул тушманзабазде данде рагъулел рукIана. (Саветияб власталъул соназда тIоцебесев бегавуллъун Узунин МухIамад тIамун вукIун вуго).
МагIлиб школа рагьун буго I926 соналда. Гьелъул тIоцебесев зав. шлалъул ЧIохъа ГIошал МухIама вукIун вуго .МагIлиб колхоз гIуцIана I936 соналъ. МагIлиса тIоцеве партиялде лъугьарав чи ккола ХIасанов МухIамад(инукI). Гьев партиялде лъугьун вуго Махачкалаялда 1920 соналъ. МагIлиб тIоцебе партиелъул ячейка рагьун буго I925 соналъ МагIлиб тIоцебе комсомолазул ячейка рагьана 1926 соналъ. Гьезул тIоцебесев секретарь ГIамачов АбдурахIман вукIун вуго. Партиелъул ячейкаялъул тIоцебесев секретарьлъун Ругъжаса ГIисаев ГIабдула абулев чи вукIун вуго.
Саветияб хIукуматалъул соназда 2 чIужу гIадан йикIана росдал советалъул председательлъун: ГIалибегова ПатIимат ва ГъазимухIамадова Марьян. Партиялъул мухъилъе лъугьарай тIоцебесей чIужугIадан ккола Юсупова ГIашура. ТIоцебе тIадегIанаб лъай босарав МагIлисев ккола МухIамадхIажиев МухIамад (ветврач). ТIоцебе тIадегIанаб лъай шварай МагIлисей ккола ХIасанова ПатIимат (учительница).
ВатIанияб рагъул соназда (1941-1945) гьеб рагъулъ гIахьаллъи гьабун буго 97 чияс гьезул 53 нахъ вусун гьечIо, нахъ русаразулги 54 хун гьабсагIат нахъе чIаго руго 9: Мусаев ХIосен, Дибиров Ш, ХIажиев М, ЦыхIилов ГI, ГIумаров А, СагIидов А, ГIалиев М, Асадулаев Бадрудин.
МагIлиса ГIабдулмаликица рехстаг бахъизе гьарулел рагъазулъ гIахьаллъи гьабун буго.Берлин бахъулаго рагъазулъ гIахьаллъи гьабун буго СагIидов ГIабдулмаликица. Рагъ байбихьаралдаса лъугIизегIан рагъулъги вукIун I945 соналъ 3 маялда Берлиналда чIван вуго эбел-инсул цо вукIарав вас МагIлиса МухIатIалил МухIама. Гьеб рагъулъ гIахьаллъарал магIладерил гIезегIаназе щун руго медалал. Кавказалде немцал рачIиндал гьезда данде рагъулел рагъухъабазе, окопал ва хандакъал рахъиялъулъ гIахьаллъи гьабун магIладерил нус-нус бихьиназ, руччабаз ва гIолилазги. Кавказ цIуниялъе гIоло медалал кьун руго 26 магIлисезе (за оборону Кавказа). 
ВатIанияб рагъул соназда мисалияб хIалтIуе гIоло медалал кьун руго 75 чиясе.
За доблестный труд в Великой отечественной войне сов. союза (41-45). 
Калхозалда мисалияб къагIидаялда хIалтIиялдалъун I967 соналда “захIматалъул багIараб байрахъ орден” кьуна Шейхов ГIумарие.
МагIлий йиго лъабго бахIарчияй эбел: Исубил ГIалил ПатIимат, ГIабдулаева Хажа ва ГIабдулсамадил ГIалил Анисат

КIударал:
КIуда́рал (, ) — Гьиристаналъул ...

ХахIцIул:
ХахIцIул (латиназул мацIалда "Populus alba") 

Чараналъул гъветI:
Чараналъул гъветI (латиназул мацIалда "Populus nigra" var. "piramidalis ")

Микк:
Микк (латиназул мацIалда "Quercus")

ГIеч:
ГIеч (латиназул мацIалда "Malus")

Гени:
Гени (латиназул мацIалда "Pyrus")

1914:

1908:

Цо:
Цо

КӀиго:
Кӏиго

Лъабго:
Лъабго

Ункъо:
Ункъо

Щуго:
Щуго

Анлъго:
Анлъго

Анкьго:
Анкьго

Микьго:
Микьго

ИчӀго:
Ичӏго

АнцӀго:
Анцӏго

Дабадах:
Дабадах ("Otis tarda"), хIинчI. 

Хъарчигъа:
Хъарчигъа (латиназул мацIалда "Accipiter gentilis"), хIинчI. 

Цолъи (газета):
Цолъи () , Шамил районалъул газета. Газета бахьизе байбихьана 1931 сональул маялда. Аваразул халкъияб хIараталъул исполкомалъул ва Шамил Имамасул цIаралда бугеб халкъияб фронталъул басма.

РикIвани:
РикIвани , ккола Болъихъ районалда бугеб росу.

Гьудуллъи (газета):
Гьудуллъи (), Болъихъ районалъул администрация ва редакциялъул захlматалъулаб коллектив газета (1931). 

Ас-Салам:
Ас-Салам, Дагъистаналъул бусурбабазул динияб идараялъул газета.

ГIумар-хIажи Зиявудин Дагъистани:
ГIумар-хIажи Зиявудин Дагъистани (1849 Дагъистан - 1921 Истамбул) - гІалимчи, вагІзачи, хъвадарухъан ва накъшубандияв шайих.
Биография.
Гьави.
ГIумар-хIажи гьавуна 1849 соналда Дагъистаналда Миякьоб росулъ. Гьесул эмен ГIаду (Ал-ХIажи-ГIабдуллагь-ад-Дагъистани-ал-Авари) вукIана кIудияв, Дагъистаналда, МагIарухъ машгьурав гIалимчи. Эбелалда цIар букIана ПатIимат. Гьезул хъизамалда букIана микьго лъимер, ГIумар вукIана гьезда гьоркьоса анкьабилевлъун.
ГІелмуялде нух.
ГIараб гIелмуялъул хIакъалъулъ тIоцересел баянал ГIумарие щвана Дагъистаналда, жиндирго инсудаса. Гьелдаса хадуб гьев цIалана росдал мадрасаялда акъадия абураб гIелмияб даражаялде щвезегIан, хадуб Аваристаналъул батIи-батIиял росабалъ гIалимзабазда цеве. Масала, ГIумар-хIажие дарасал кьурал мугIалимзабазда гьоркьов вукIана ЧIикIаса ХIанзахIажияв абурав машгьурав гIалимчиги.
Машгьурлъи.
Гьев ккола жинца бечедаб гIелмиябгун адабияб ирс нахъе тарав гIажаибав инсанлъун. ГIумар-хIажи машгьурав вуго Турциялда, Мисриялда ва цогидалги бусурман улка-ракьазда. Гьев гIалимчиясул гIумруялъги гIелмияб хIаракаталъги цIакъ ритIухъ гьарула академик Ю.И. Крачковскиясул гьал рагIаби: 
«Жал къисматалъ ватIан тун къватIире рехарал дагъистаниял рукIунаан тIолабго бусурман дунялалъул вакилзабазе киналго мукурал авторитеталлъун».
Амма жиндирго инсул ватIаналда, Дагъистаналда ГIумар-хIажил цIарги гIелмуги нахъа заманалдаги цIакъ дагьал гIадамазда гурони лъалароан. Октябралъул инкъилаб ккелелде цебе ГIумар-хIажил диниял хIалтIабиги шигIриял асаралги рахъулаан Турциялдаго гIадин Дагъистаналдаги, ва гьел гIатIидго тIиритIун рукIана халкъалда гьоркьор. Гьесул «"КIудияб мавлид"», «"МугIжизат анбия"», «"МигIраж ан-наби"», «"Къасидадт ал-ажир"», «"Къисас анбия"» гIадал диниял асарал лъаларев чи магIарулазда гьоркьов къанагIатги вукIинчIо ва гьанжеги гьечIо.
Совет хIукуматалъул заманалда ГIумар-хIажил гIумруги бечедаб ирсги букIана «тIад ракь хъван тун» ва кинабго гьабуна гьев жиндирго халкъалда кIочон тезавизе. Квералъ хъварал мавлидазул тексталги гIумруялъул хIакъалъулъ цо чанго мукъсанаб хIужжаги гурони гьесул хIакъалъулъ тIокIаб щибниги лъалеб жо букIинчIо магIарулазда.
Амма XX гІасруялъул ахиралда ккарал хиса-басияз рес кьуна ГIумар-хIажил асарал басмаялда рахъизе гуребги, гьесул адабияб ирсалъул гIелмияб цIех-рех гьабизе байбихьизеги, гьесул цIар кIодо гьабизеги.
Гьедин араб гIасруялъул 90-абилел соназда Сиражудин ХIайбуллаевас дагьабго пардав борхана ГIумар-хIажил ирсалда тIад. «Дир рекIел гьудулзаби» (1995) абураб монографиялда гьелъул авторас тIоцебе кьуна ГIумархIажил гIумруялъеги адабияб хIаракаталъеги гIелмияб къимат. Хадубго гьесго хIадур гьабуна ва басмаялда бахъана гIалимчиясул хIакъалъулъ хъвараб цеберагIигун ГIумархIажил мавлидазул тIехьги (1996).
Гьелдаса хадуб магIарул ва гIурус мацIазда басмаялда рахъарал газетаздаги, журналаздаги, батIи-батIиял мажмугIаздаги, тIахьаздаги, гIелмиял хIалтIабаздаги бакI ккуна ГIумархIажил гIемержанралъулаб ирсалъе сайигъат гьарурал материалаз. Гьедин, гIалимчиясул гIумруялъеги адабияб хIаракаталъеги гIелмияб къимат кьун буго А. МуртазагIалиевасул «Турциялъул дагъистан диаспораялъул адабият» (2006), С. ХIайбуллаевасул «XVII-XIX гIасрабазул магIарул адабияталъул тарих» (2007) абурал гIелмиял хIалтIабазда.
КъватIисел пачалихьазда ГIумар-хIажил адабияб ирсалъул киданиги гьабичIо гIелмияб анализги кьечIо гьелъие критикияб къиматги, хасго Турциялда, гьев магIаруласул кIиабилеб ватIанлъун букIараб улкаялда. Гьенир, бусурман дунялалъулго машгьурав хIаракатчи хIисабалда, ГIумар-хIажил хIакъалъулъ баянал дандчIвала гIицIго исламиял энциклопедияздаги, баянтIахьаздаги, динияб жанралъул адабияталдаги. Масала, ГIумар-хIажил динияб хIаракаталъул батIи-батIиял рахъал загьир гьарун хIалтIаби хъварал турказул авторазда гьоркьор рехсезе бегьула Вассап ХIусейн, Жемил Солакогълу, Ирпан Гундуз, Сулейман Зеки Багълан, Жунейт Бинатли ва ц.
ГIалимчиясул гIумруялъулги адабияб гьунаралъулги хIакьалъулъ цо-цо интересал баянал дандчIвала диаспораялъул хъвадарухьабазул асаразулъги.
Турциялде гочин ва гьесие щварал батIи-батIиял хъулухъал.
XIX гІасруялъул 60-абилел соназул ахиралда ГIумар-хIажи гочана Турциялде ва гьенив, Шамил имамасул вас ГъазимухIамадил нухмалъиялда гъоркь Дагъистаналъул мугьажирзабазул полкалъул кьеразда гъорлъ гIахьаллъи гьабула ГІурус-турк рагъулъ (1877–1878).
Рагъдаса хадув гьев вачIана Истамбулалде ва гьенив лъугьуна накъшбанди тIарикъаталъул халиди абураб жамагIаталъул кIудияв шайих Гюмюшханаялдаса АхIмад Зиявудин-апандил муридлъун. Гьев муршидас кьураб буго магIаруласе Зиявудин абураб цIарги.
Истамбулалда ПатІма СултІан мажгиталда аскIоб букIараб мадрасаялда ГIумар-хIажица цIалана тапсирги, хIадисги, усул-пуругІги ва мантІикъ гIелмуги. Гьелъул хIасилалда гьев вахана тасавуп (супизм) гIелмуялъул тIадегIанаб даражаялде. Гьеб даражаялде вахарав гьесие шайих АхIмад Зиявудиница ижазаги кьуна.
1879-1880 соназда ГIумархIажи Зиявудиница Эдирне шагьаралда 14 полкалъул муптиясул хъулухъ гьабула. 1880 соналда, гIусманиязул падишагьасул амруялда рекъон, гьев аскаралъул хъулухъалдаса нахъе вачуна ва Истамбулалъул мударрислъун тIамула.
1896 соналда ГIумар-хIажи витIула Малкъара шагьаралде къадилъун. Гьеб хъулухъалда вукIаго, 1904 соналда гьесул гIелму камиллъула къудус мавлавияти абураб даражаялде щвезегIан. Малкъараялда къадиясул хъулухъалда вугеб мехалъ, гьелъухъ кколеб харж босулеб букIун гьечIо ГIумар-хIажица. «ШаргIалда рекъон гIадлу гьабулев чияс пачалихъалъухъа гIарац босуларо», – янги абун, жиндие кколеб ужра гьес кьолеб букIун буго мутагIилзабазе. Гьебго шагьаралда гьес ячана ахирисей чIужуги, Назипат абурай гIадан, ва гьезие микьго лъимерги гьабуна. Гьелдаса цее ячун йикIарай лъабго чIужуялдаса гьесул лъимал рукIинчIо.
1906 соналда ГIумар-хIажи тIамуна Текирдагъ абураб шагьаралъул къадилъун ва гьениб гьес бана кIиго сон. Гьелдаса хадув гьев вачIана Истамбулалде.
Мисриялде гочин.
ГIусманиязул цIияб конституция лъазабураб мехалъ (1908), ГIумар-хIажица хъвана «ХIадис-и АрбагІин пи ХIукъукъис-СалатІин» абураб падишагьасул хIукъукъ (право) цIунараб тIехь. Гьеб сабаблъун, цIияб гIолохъантурказул хIукуматалъ, тамихI хIисабалда, гьев витIана Мадинаялде. Гьениб гьес бана анкьго моцI. 
Мадинаялда ГІумар-хIажил лъай-хъвай ккола гьеб мехалъ гьениве вачIарав Мисриялъул (Египеталъул) бетIер Хидив ГIабас ХІилми-пашалгун. ХІилми-пашаца гIалимчи ахIула Мисриялде. ГIумар-хIажица гьеб ахIи къабул гьабула ва «Мунтазагь» абураб кIалгIаялда хъизангун цадахъ рештIуна. Гьениб гьес гьабула имамлъиги мударислъиги. Мисриялда гIага-шагарго ГIумар-хIажица бана анцIго сон.
1914 соналда ГIумар-хIажи жиндирго хъизангун цадахъ тIадвуссана Истамбулалде. Гьеб мехалъ хола накъшубанди тIарикъаталъул шайих, халидия жамагIаталъул цевехъан ИсмагIил Нажати-апанди. Гьесул бакIалда Гумушханаялдасесул муридзабазда гьоркьоса тола бищунго лъикI тасавуп гIелму лъалев, гьунар тIокIав ГIумар-хIажи Зиявудин.
Истамбулалда ГIумар-хIажица байбихьула муридзабазе шаригIаталъулги тасавупалъулги дарсал кьезе. Гьеб ишалда вукIаго, гьев тIамула «Мадраса-т-ул мутахIасис» абураб мадраясалъул мударрислъунги. Гьениб гьес байбихьула кьезе хIадис ва мазгьаб гIелмабазул дарсал.
ГIумар-хIажи вукIана кIудияв гIалимчи. Гьесда лъалаан магІарул, гІараб, лъарагІ, парс, турк, гІурус мацІалги. ГIолохъанаб заманалдаго, Дагъистаналда цIалулеб мехалъ, гьес анлъго моцIида жаниб рекIехъе лъазабуна хирияб [[Къуръан. Гьелдаго цадахъ ГIумар-хIажица, цогияздаса тIокIаб даражаялда, рекIехъе лъазабуна хIадис гIелмуги. Хасияталъулги тIабигIаталъулги рахъалъ ГIумар-хIажи вукIана тархъанаб, лъиданиги бачIеб пикруялъул, бахIарчияб гIамал-хасияталъул инсан. Жиндирго пикру, ахIвал-хIал загьир гьабизе, хIакъаб жо бицине гьев хIинкъулароан, хIатта живго падишагьасдасагицин.
ГІусманиязул империя биххун унел соназда, турказул ахирав султIан МехIмед VI (ВахIидуддин) вачIуна ГIумар-хIажихъе мадрасалде ва гьесда гьарула империялъул шайхул-исламасул хъулухъ тIаде босеян. Гьелъие шайихас кьола гьадинаб жаваб: 
«Тушманасул малакь бугеб ракьалда патва бахъиялъул магIна букIунаро!» – ян. 
Бицен буго, ГIумар-хIажил гьеб жаваб машгьурлъанила ислам диналъул тарихалда жанибилан.
Хвел.
ГIумар-хIажи Зиявудин хвана 1921 соналъул 18 ноябралда рузман сордоялъ. Гьев вукъана Истамбулалда Сулеймания мажгиталъул азбаралда, султIан Сулейманил агьлуялъул хабалазда.
Асарал.
ТIадехун абухъего, ГIумар-хIажица нахъе тана гIараб ва турк мацІазда хъвараб бечедаб гIелмуги рахьдал мацIалда хъварал пасихIал, магIна гъваридал, ислам диналде халкъалъул ракI буссинабулел мавлидалги туркабиги. Гьеб къиматаб ирсалъул сурат цебечIезабизе кумек гьабула гIалимчиясул гIелмиялгун адабиял хIалтIабазул гьаб сияхIалъ:

Чечевица:
Чечевица
XX гӀасруялъул пиргӀавназул цояв ИстӀалинил буюрухъалдалъун, 1944 соналъул 23 февралалда чачаналги ингушалги Гьоркьохъеб Азиялде гочинариялъул «"Чечевица"» абураб операция байбихьана. СССРалъул жанисел ишазул нарком Лаврентий Берияца жинцаго нухмалъи гьабуна гьеб вахӀшияб тадбиралъе. ЧИАССРалъул 650-азарго чи хӀалгьабун гъуна Казах ССРалъул ва Киргиз ССРалъул гӀицӀал авлахъазде. «"Спецконтингент"» абун цӀарги лъун, къайи баччулеб 180 поездалда, квана-гьекъезе жоги кьечӀого, тӀубанго лъугӀизаризелъун ватӀаналдаса хъамуна нилъер мадугьалзаби. ГӀемераб заманаялъ чӀагоязда гьоркьор хутӀулаанила поездалъур хваразул жаназаби. Поезд лъалхъараб къокъал, къанагӀатал лахӀзатазда жанир гъоркье рахъизе толел рукӀун руго гьел. Амма рукъизе риччалел рукӀинчӀо. Маххул нухда аскӀоре рехун тезарулаанила.
П. Цороевас ва Т.Уцаевас «Кавказалъул харбал» басмаялда хъвалеб буго: «КӀудияб ВатӀанияб рагъул фронталъе заралги ккезабун, «Чечевица» операция гьабизе Кавказалде рехана НКВДялъул, НКГБялъул ва СМЕРШалъул 120 азарго рагъухъан. 65 вагон щибалда бугеб 180 поезд хӀадурана. Чанги росабалъ киналго гӀадамал гъурана, чӀагого рухӀаралги ккана. Ракъиялъги, рахунел унтабазги, гӀазабазги чачаназулги ингушазулги бащдаб халкъ тӀагӀана», - ян.
Геноцид.
Цо-цояз абула Гитлерил рахъалде инчӀого рукӀине гочинарунин халкъалилан. ЛахӀчӀегӀераб гьереси. 1944 соналда фюрерил рухӀ щокъробе щун букӀана. Чачаналги ингушалги КӀудияб ВатӀанияб рагъдаги бахӀарчиго рагъана. Чачаназул багьадурасул хӀакъалъулъ гьадинал рагӀаби руго ЦӀадаса ХӀамзатил: «Азариде гӀунтӀун гӀалхул бандазе Бидулаб хвел кьурав Ханпаша киса?» - абун. Улкаялъул цойги миллатазулги рукӀана асиралги хияналъаралги. Би гьекъон гӀорцӀуларев, бетӀер сверарав ИстӀалинил хӀай букӀана 1944 соналда чачанал, ингушал, балкарал, калмыкал, карачаевал, Крымалъул татарал, туркал-месхетинал ватӀан тун къватӀире къотӀи. 

Унсоколо:
Унсоколо (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу, ва администратияб центр.
Халкъалъул къадар.
Жакъасел баяназда рекъон ,росулъ гӏумру гьабулеб буго,6 азарго гӏанасев чияс,миллаталъул рахъалъ киналго магӏарулал руго.
Машгуьрал росулъасел.
Махӏач Дахӏадаев 1882-1918-(хӏакъикъияб цӏар Дахӏадаев Мухӏамад-Гӏали)Дагъистаналъул революционер ,Дагъистаналъул тахшагьар Махӏачхъалаялъе кьун буго гьесул цӏар.

Сасикьа МухӀамадил ГIабдурахIим:
МухӀамадил ГӀабдурахIим МухIамадов (; гьавуна 15 январалъ 1943 с.) - исламалъул дагӀватчи ва хъвадарухъан. ГӀадамазда гьев лъала жиндир тӀахьаздалъун ва жеги лъикӀ Хирияб Къураналъул таржамачи гӀадин.
ГӀумрухъвай.
Гьавуна 1943 абилеб соналъул 15 январалъ ЦӀумада мухъалъул Сасикь росулъ. 1957 абилеб соналъ гьеб росдал школалъул анкьго класс цӀалун лъугьизабуна "щуйилал" къиматазда ва цӀализе лъугьана МахӀачхъалаялда букӀараб медучилищаялда.
Рокъосан санагӀалъи букӀинчӀого цӀали лъугьичӀого 1959 абилеб соналъул ахиралда акамедический отпуск босун рокъов вачӀана.
Гьелда хадув Силди, Гьакъоб, Хъварши, Сасикь медпункталъул заведующийлъун хӀалтӀана.
1963-1964 соназ Хасавюрталда букӀараб профтех училищаялда цӀалана ва гьебги "щуйилазда" лъугьизабуна.
1964 соналъ ЦӀияб Сасикь вачӀана ва гьенивги медпункталъул заведующийлъун хӀалтӀана. 1967-1968 соназ совхозалъул учётчик бухгалтерлъунги вукӀана.
1968 соналъ 25 сонил гӀумруялде вахарав чияс бай бихьана гӀараб мацӀ ва исламияб гӀелму цӀализе. Сасикь рукӀарал: ГӀисал МахӀмуд, ГӀалил СагӀаду, Аюбил ХӀайбула, ХӀажиясул Сайфудин гӀадал цӀаларал чагӀазда цебе. Хадуб Хуштадасан кӀудияв МухӀамадсайид, Кьохъа СултӀанмухӀамад, МелъелтӀаса Сулайман ва цойгидалги гӀалимзабаздаса лъай босана.
Дагьаб мехалъ Сириялде ун гьенир ругел гӀалимзабаздасанги мунфагӀат босана. ГӀараб гӀелму цӀализе байбихьараб къоялдасан нахъе, жинда лъараб жо цойгидазда малъизеги бай бихьана. Гьелъул хӀасилалда лъеберилъаги арал гьесул рукӀарал мутагӀилзаби, цӀаларал чагӀилъунги рахъун, росабалъ мажгитазул имамзабилъунги, мадрасазда мугӀалимзабилъунги хӀалтӀулел руго. ГӀелму цӀалиялда цадахъ ГӀабдурахӀимица яхӀ бахъана бусурбабазе чара гьечӀел мажсжидал мадрасаби разеги.
Жеги дин гьукъараб коммунистазул заманаялъ, 1980 соналъ бай бихьана Сасикь росдал масжид цӀи гьабизе. Колхозалъул складги жаниб лъун, бихун унеб букӀана гьеб. ГӀемер гӀакъуба бихьун, хӀукуматалъул тӀалъиялъулго дагӀбаги гьабун, гьеб масжид цӀи гьабуна, гьенибе тӀокӀаб складги биччачӀо.
ЦӀияб Сасикь росулъги изну кьураб гьечӀониги, какал ралеб гьитӀинаб масжид букӀана. 1988 соналъул ахиралда росдал жамагӀатги цадахъ лъугьинабун, гьезие нухмалъиги гьабун, байбихьана цӀияб масжид базе. Гьеб букӀана Дагъистаналдаго цӀияб балеб тӀоцебесеб масжид. Хадур лъугьун хӀукуматалъул хӀалтӀухъабиги рукӀана квал-квал гьабулел. Ункъо моцӀ гӀанасеб мехалда жаниб масжид бан лъугӀана ва жакъаги гьеб росдал аслияб масжидлъун буго.
Гьелдасан хадубги росулъ кӀиго мадраса баялъе нухмалъи гьабуна, жеги цойги авал-мажгитги бана.
2007 соналъ живги, жиндирго хъизанги хӀалтӀун ясал цӀалулеб мадраса ва авал-мажгит бана.
1984 соналъ бай бихьун, ГӀабдурахӀимица ункъо соналъ тӀад хӀалтӀун Къуръаналъул тафсир Жалалазул таржама гьабуна, гӀараб мацӀалда тӀад гӀуцӀараб гӀажам хӀарпаз, квералъги хъван. (лъабго том) Гьелъул мурад букӀана, мутагӀилзабазе тафсир лъаялъе кумек гьаби. Гьелда гӀадамазул бугеб хӀажалъи бихьун 1989 соналдасан байбихьун балъго зарбуялдаги кьабун, щуазарго тӀехь къватӀиб биччана ва гӀадамазухъе щвана.
2002 соналъ жинцаго компютер хӀалтӀизеги лъазабун, гьебго таржама гӀурус хӀарпаздалъунги хъван, гӀемерал цойги тафсиралъул гӀалимзабазул тафсираздасанги мунпагӀат босун, цойги таржама гьабуна. (кӀиго том). Гьел тӀахьал цо нухалъ Дагъистаналда зарбуялда рахъана, гьел хӀажалъи бугелщиназе гӀечӀелъул, цойги нухалъ Сириялдаги рахъана. Гьел тӀахьал магӀарулазул киналгоязде гӀагарун росабалъ гӀадамазухъ руго. ЖубачӀого рес гьечӀо: жакъа ГӀабдурахӀимица таржама гьабураб къуръан СагӀудиязул ГӀарабиялъ кьабун ва гьел тӀахьал гьенире арал магӀарул хӀажизабазе чӀобого рикьула руго. Къуръанги гьанже батизе бегьула хӀарамалъул мажгиталда.
2005 соналъ машгьурав гӀалим Ан-нававияс данде гьабураб " риязу свалихӀина" абураб тӀехьалдасан хӀадисал тӀаса рищун, гьезие тафсир (комментария) гьабун, магӀарулазе анкьнусго гьумер бугеб цойги тӀехь къватӀибе биччана. Чанго гьитӀинаб тӀехь, ва чанго шаргӀияб масъала зарбоялда рахъана.
ГьабсагӀат зарбоялда кьун буго гӀурус мацӀалда Къуръаналъул лъабго ахираб жузалъул тафсир. Гьеб буго цойги мацӀ бицунел лъимал цӀалулеб мадрасалъе хӀадурараб тӀехь.
Гьединго гӀурус мацӀалда хӀадурун буго ва кватӀичӀого къватӀибе бачӀине буго Фикъгьиялъул масъалаби жанир ругеб тӀехь.
Гьеб цӀакъго хӀажатаб хӀалтӀи буго мадрасазе ва киналго бусурбабазе.
Гьесул тӀахьал цойгидазул гӀадин гӀисинал барашюраби гурел ругел, гьел руго чӀахӀиял, тӀад гӀемераб хӀалтӀабиги гьарурал, гӀелму цӀалулезеги, гьелда рокьи бугезеги кӀудияб пайда-хайир кьолел
Росдалги Дагъистаналъулги жамгӀияб хӀалтӀулъги ГӀабдурахӀимица жигараб гӀахьаллъи гьабуна. Гьесул квербакъиялдалъун рагьана ЦӀияб Сасикь росдал Администрация. Бана росулъ тӀощел хенолеб гьобо.
1978-1980 соназ гьев хӀалтӀана Сасикь росдал "Рекъел" колхозалъул бухгалтерлъун.
1992-1993 соназ гьев вукӀана динияб идараялъул муфтиясул заместителлъун ва гӀалимзабазул советалъул бетӀерлъун.
1994 соналъ бетӀерлъи гьабуна Хасавюрталда рагьараб Имам Гъазалил цӀар кьураб Исламияб институталъе.
Бицун хӀал кӀолареб гӀадаб квер бакъана ГӀабдурахӀимица Дагъистаналда Ислам цебетӀеялъе. Инкъилаб ккезегӀан цебе ЧӀохъа МухӀамадмирза Мавраевасул басмаханаялда рахъарал гурел, тӀокӀаб хаду тӀахьал риччазе рес кибе букӀараб. БукӀарабги гӀелмуги, Къуръаналги тӀагӀун лъугӀун гурищ рукӀарал Дагъистаналда. Коммунистазул замналдаги, Тафлисалда , Бакуялда унги балъго рахъизарун, Къуръаналги гӀажамги, гӀарабги тӀахьалги рачӀунаан гьес бусурзабазе. Гьеб сабаблъун хӀукуматалъул идарабазул данде ккунгутӀиги букӀунаан гьесул.
ГӀабдурахӀимица тарбия кьун гӀезабуна анцӀго лъимер. Гьел киналго руго исламияб дин ккурал. Росдае хӀажаталъур ратулел. Чанго нухаллъ хӀежги борхана гьес.
Божи буго ГӀабдурахӀимица жегиги гӀемераб хӀалтӀи гьабилин Дагъистаналда Ислам цебе тӀеялъе.

Дмитрий Медведев:
Медве́дев Анато́лил Дми́трий яги Дми́трий Медве́дев () (гьав. 14.9.1965, Ленингърад) — Россиялъул пачалихъияв ва сиясатияв хІалтІухъан. Россия Федерациялъул ХІукуматалъул анцІабилев председатель (2012 соналъул 8 майалдасан байбихьун) ва Россия Федерациялъул лъабабилев президент (7 май 2008—7 май 2012).

Рамзан Къадиров:
Рамзан Къадиров (1976 - ), Буртиялъ ЖумхІурияталъул бетІер.

МухІамадов, МухІамадгІалил МухІамадсалам:
МухІамадов МухІамадгІалил МухІамадсалам (гь. 1 июналъ 1964 сонлъул, Лаваша, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР) — россиялъул сиясатчи ва пачалихъалъул жигарчи, Дагъистан Жумгьурияталда батӀи-батӀиял нухмалъиялъул хӀалтӀаби гьаруна, 2010 - 2013 соназда — жумгьурияталъе бетӀерлъи гьабуна, 2013 соналдаса бахъун хӀалтӀулев вуго Россиялъул Президентасул администрациялда. экономикиял гӀелмабазул доктор, профессор, бетӀерлъи гьабуна Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикаялъул ва захӀматалъул социологиялъул кафедраялъе. Г. В. Плехановасул цӀаралда бугеб Россиялъул экономикияб университеталъул хӀурматияв гӀелмабазул доктор (2012). Дагъистаналъул нухмалъиялда вукӀарав МухІамадгІали МухІамадовасул вас.
Биография.
МухІамадсалам МухІамадов гьавуна 1964 соналъул 1 июналъ Лаваша росулъ. Миллат — даргияв.
1981—1986 соназда — Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикияб факультеталъул студент.
1986—1990 соназда — Москваялъул Плехановасул цӀаралда бугеб халкъияб магӀишаталъул институталъул стажгун-гӀелмиял цӀех-рехал гьабулев, аспирант. Гьенибго захӀматалъул экономикаялъул кафедраялда цӀунана кандидатасулаб диссертация.
1991—2001 соназда — Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикаялъул кафедраялъул ва захӀматалъул социологиялъул нухмалъулев, мугӀалим, доцент, профессор.
1998 соналъул январалдаса 2001 соналъул октябралде щвезегӀан нухмалъи гьабуна Дагъистаналъул ХӀукуматалъул Председателасухъ букӀараб комиссиялъул эксперталъулаб хӀалтӀул къокъаялъе. 
2001—2006 соназда бетӀерлъи гьабуна Дагъистаналъул ХӀукуматалъул нухмалъиялда гъоркь Каспий ралъдал дагъистаналъул бутӀаялъул шельф лъазабулеб хӀалтӀул къокъаялъе. 
Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул лъабабго ракӀариялъул депутатлъун вищана.
2006 соналъул 20 февралалдаса 2007 соналъул 4 апрелалде щвезегӀан — Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул Председатель.
2010 соналъул февралалда Россиялъул Федерациялъул президент Дмитрий Медведевас МухӀамадсаламил кандидатура лъуна Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялда цебе, гьесие Дагъистан Жумгьурияталъул Президентасул ихтиярал кьезе. 2010 соналъул 10 февралалъ Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъ гьев къавул гьавуна Дагъистаналъул Президентасул хъулухъал тӀуразе.
2013 соналъул 28 январалъ гьев эркен гьавуна Дагъистаналъул Президентасул хъулухъалдаса ва вихьизавуна Россиялъул президентасул администрациялъул нухмалъи гьабулесул наиблъун.
Футболалда машгьурлъи.
2001—2002 соназ гьев вукӀана «Анжиялъул» вице-президентлъун.
ХӀажалде ин.
2010 соналъ Президент МухӀамадовас борхана Исламалъул щубабилеб рукно — хІаж, ва СагӀудиязул хан ГIабдуллагь ибн ГIабдул ГIазиз Ал СагIудил резиденциялда гьев дандечӀвана СагIудиязул ГIарабиязул Ханлъиялъул хӀукуматалъул председателасул наиб, жанисел ишазул министр, принц Наиф бин ГIабдул ГIазиз Ал СагIудгун.
Хасаб гӀумру.
Гьесда лъикӀ лъала даргин, гӀурус ва ингилис мацӀал.

Хьундасеб Кавказалъул федералияб округ:
Хьундасеб Кавказалъул федералияб округ

Исламияб календарь:
Исламияб календарь, байбихьана Маккаялдаса Мадинаялде МухIаммад аварагас (с.т.гI.в.) гьижра гьабураб къоялдаса (бакъулаб календаралъул 622 соналъул 21 сентябрь). 
Исламияб календарь хIалтIизабизе байбихьун буго ритIухъав халиф ХатIтIабил ГIумарил (р. гI.) амруялдалъун ГIиса (гI.с.) гьавуралдаса 639 соналда. МухIаммад аварагас (с.т.гI.в.) Маккаялдаса Мадинаялде гьижра гьабураб соналдаса (622) рикIкIуна исламияб календарь. Цо-цо бусурбабазул пачалихъазда гьижрияб календарь официалияблъун ккола, гьелдаса пайдаги босула. 
гьукъараб моцІ

МухІаррам:
МухІа́ррам () — бусурбабазул календаралъул тIоцебесеб моцI, Къуръаналда жаниб жодор хIакъалъулъ бицун бугел ункъалго гьукъарал моцІазул цояб:
10 къо (ГІашураъ).
Гьеб къоялъ гьавуна Адам ва Ибрагьим аварагзаби.

Анкьил къоял:
Анкьил къоял

Исламалъул аварагзаби:
Исламалъул аварагзаби ()
Аллагьасул "русулазда" ("илчизабазда") кин ракI чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола Аллагьас гIадамазда гьоркьоса тIасаги рищун, жидехъе вахIюги рещтIун, халкъ Аллагьасул диналде ахIизе ритIарал Аллагьасул бищунго хириял лагъзал гьел ругилан абун.
Гьезул тIоцевесев Адам ккола, ахирисев МухIаммад ккола. Цересел русулал хассал бакIазде, хассал гIадамазде, хассаб заманалда ритIарал рукIана, МухIаммад Авараг тIолабго халкъалъухъе, киналго бакIазде къиямасеб къо чIезегIан витIарав ахирисев Аварагги расулги ккола.
ЦIарцIар ккун ракI чIезабизе кколел аварагзаби руго гьал Къуръаналда цIарал рехсарал аварагзаби:
Аллагьас халкъалдаса тIасаги рищарал, жидехъе вахIюги рещтIарал, халкъалъухъе гьеб щвезабизе тIадги къарал Гьесул хассал лагъзадерида "илчизабиян" ("русулал") абула. Гьединго тIаса рищарал ва вахIюги рещтIарал, гьеб халкъалъухъе щвезабизе тIад къачIел Гьесул лагъзал аварагзаби (анбияъал) ккола. Илчизаби гьединго аварагзабилъунги ккола. Гьезул мухIканаб рикIкIен Аллагьасда лъала. Цоцояз 124 азарго авараг вукIанинги абула, ва гьезул 313 илчизаби рукIанинги абула.
Гьел русулалги аварагзабиги хIакъал рукIин сундалъун чIезабулеб? Гьеб чIезабула Аллагьас гьезие кьурал мугIжизатаздалъун.
Гьезие рукIине тIадал сифатал: божарал, аманат бугел рукIин; кидаго битIараб бицунеллъун рукIин; тIубанго мунагьаздаса цIунараллъун рукIин; тIад къараб кинабго жо халкъалъухъе щвезабулел рукIин; гIакълу камилал, пикру цIодорал рукIин; бихьинал ва
узденал рукIин.
Гьезие рукIине ресго гьечIел сифатал: хиянат гьаби; гьереси бицин; тIад къараб щибниги жо халкъалдаса бахчи; кинабгIаги мунагь жидехъа лъугьин; гьагал, пикру хIинцал рукIин; руччабаздаса яги лагъзадеридаса рукIин. Гьал сифатаздаса киналго аварагзаби рацIцIадал руго.
Аллагьасул халкъалъул бищун хириял аврагзаби ккола, гьезда гьоркьосаги бищун хириял илчизаби ккола, гьезда гьоркьосаги бищун хириял «улулг-Iазми» ккола ай, НухI, Ибрагьим, Муса, ГIиса, МухIаммад. Гьезулги бищун хирияв тIолго халкъалдаса тIаса вищарав тIолго гIаламалъе рахIматлъун витIарав МухIаммад Авараг ккола.
Гьезие дурусал, ай рукIине бегьулел сифат ал: ГIадамазе рукIунел гIадатиял сифатал гьезиеги рукIине бегьула: кванай, гьекъей, кьижи, руччаби рачин, ццин бахъин, унти, хвейи, рохи, пашманлъи, свакай, рахIат, ва гь. ц. Амма гьездаса гIадамазул ракI буссунел гьезул къадру гIодобе кколел гIузрабаздаса гьел рацIцIадал руго. 

Роже Гароди:
Роже Гароди ("Roger Garaudy"; 1913 - ), французазул хъвадарухьан, философ, Франциялъул Коммунист партиялъул ЦКялъул член, коммунистазул «Юманите» газеталъул бетIерав редактор.

МухІаммад:
МухІа́ммад ( ), 570 соналъул 26 апрелалъ Маккаялда гьавурав ахирисев авараг. Аллагьас гьесухъе рещтІана вахІйалдалъун Къуръан. МухІаммад вукІана цеветІурав сиясатчилъунги, рагъул цевехъанлъунги ва гьединго тІоцебе бусурбабазул умма жинца гІунцІцІаравлъунги. Гьев чІаго вугев мехалда, тІолабго ГІарабазул бащадабчІинкІиллъи букІана исламалъул ракьлъун.
ЦІар.
Исламалда цІаралъе кІудияб кІвар кьола. «МухІаммад» абураб цІаралъул магІна буго «Жиндие рецц гьабулев», «Реццалъе мустахІикъав». Къуръаналда жаниб гьеб цІаралдалъун аварагасул рхсей ункъго нухалъ гурони гьабун гьечІо. Къуръаналда аварагасул бицен гьабун бицунеб бакІазда гьесде абулел руго батІи-батІиял цІарал: (ан-Наби) - авараг, (Расул) - чапар, (ГІабд) - Аллагьасул лагъ, (Башир) - рохел бицунев, (Назир) - хІинкъи кьолев, (Музаккир) - ракІалде щвезабулев, (Шагьид) - нугІлъи гьабулев, (ДагІий) - Аллагьасда гьардолев ва гь.ц. 
Аварагасул цІар бахъун хадуб, гьесде "«Салла-л-Ла́гьу гІалайгьи ва саллам»" () -абун салават битІула.
Муъминзабаз аварагасде хитІаб гьабун кІалъалел маехалъ, Абул-Къасим абун тІокІцІар ахІун гьабулаан гьесде хитІаб ва авараг чІаго вугев мехалда цо гьесул гурони букІинчІо гьединаб тІокІцІар. Гьесде данде тущманлъи гьабулел капурзабаз гьесде Ибн Абу Кабша абун ахІулаан, гьелъул магІна буго Абу Кабшал вас абураб, Абу Кабша вукІана аварагасул рахьдал эбел ХІалиматил бетІергьанчи.
Сипат.
ИсмагІил аварагасул гІалайгьи ссалам наслуялъул МухІаммад авараг, кутакалда батІа вахъулев вукІана хутІарал гІарабаздаса, гьесул черхалъул хъахІаб кьералдалъун. Гьесул заманаялъ рукІарал асхІабзабазул р.гІ. рагІабазда рекъон, авараг вукІана кІигъажалъан гІебав, гьоркьохъеб халатлъиялъул, кверал ва угъдул чІахІияв. Гьесул мегеж букІана ризаб, кІалги бералги гІатІидал. Гьодида кІигъажада гьоркьоб букІана авараглъиялъул хатму (печать).. Гьесул рукІана халатал берзул тІелхал, гургин ккарал кьунсрул ва халатаб габур.
Исламалъул кІудияв гІалим ва тарихчи Абу ЖагІпар МухІаммад атІ-ТІабарияс жиндирго «Тариху атІ-ТІабари» абураб тІехьалда хъван буго аварагасул сипаталъул хІакъалъулъ гьадин:
Аварагасе бокьулаан хъахІаб кьералъул ретІел ретІине. ГІемерисеб нухалда гьес ретІунаан халатаб горде ва мухъахараб йаманалъул гужгат ва гьединго чалмаги изарги (тІажуги). Квералда гьес хун букІана баргъич, жинда тІад «МухІаммад — Аллагьасул авараг» - абун хъвараб. Гьев вукІана вацІцІадав, мискалъул махІ гьабулаан ва мисвакалдалъун гІусал чурулаан Гьев кІалъаан пасахІатго, къокъго баянго, цо-цо мехалда лъабго нухалъ такрар гьабулаан бицараб жо, гІадамазда рекІелъ бессизегІан. Гьев гьоркьо-гьоркьов гьимулаан ва цо-цо нухалъ велъанхъулаан ва гьесул ракьандаса гІусал рихьулаан.
Инжилалда МухІаммад авараг вачІинаялъул бицен.
МухӀаммад авараг Маккаялда гьавуна ГӀабдуллагь инсуе Аминат эбелалъе. Эбелалъул ургьив вукӀаго гьесул эмен хвана, анлъго сон тӀубан хадуб эбелги хвана. ХӀалиматица хахизавуна, эбел эмен хун хадув кӀудияв эмен ГӀабдулмутӀалибица хьихьана, гьев хун хадуса инсул вац АбутӀалибица хьихьана. ГьитӀинаб къоялдаса нахъе гӀамал тӀабигӀат берцинав, намус бацӀцӀадав, битӀараб гурого бицунарев, киналго квешал гӀадатаздасаги рекъечӀеб хьвадиялдасаги вацӀцӀадав вукӀана. КӀикъого сон барав мехалъ Аллагьас гьев Авараглъун гьавуна, расуллъунги витӀана. Гьев Аллагьасул
аварагги расулги вукӀин лъазе Аллагьас гьесие гӀемерал мугӀжизатал кьуна: моцӀ хъвалхьи, лъималаз, рухӀ гьечӀел жалаз, хӀайваназ Аллагьасул расул вугилан нугӀлъи гьаби, килщаздаса бодуе гӀураб лъим бакки ва гь. ц. Гьесие кьурал мугӀжизатазул бищун кӀудияб мугӀжизат ккола хирияб Къуран. Аллагьасул рахъалдаса Жабраилас босун бачӀун дагьдагь ккун къоло лъабго соналъ гьесде рещтӀана Къуръан. Гьес Аллагь цо гьавиялде, ай Аллагьасул диналде къоло лъабго соналъ халкъ ахӀана. Гьесул дин гьукъизеян абун мушрикиназги, мунафикъзабазги, ягьудиязги, насраниязги гӀемераб дандечӀей гьабуна. Гьесги гьесул асхӀабзабазги Аллагьасул диналъе гӀоло гӀемераб сабру гьабуна. Гьездаги капурзабаздаги гьоркьор рагъал ккана. ГӀараб чӀинкӀиллъиялда Ислам тӀобитӀун хадуб дунялалдаго тӀобитӀизе гьебги биччан камилаб куцалда гьеб дин халкъазда малъун гӀумруялъул лъабкъоялда лъабго сон тӀубан хадуса гьев хвана, Мадинаялда вукъизеги вукъана. 
Аварагасул наслу-насаб.
МухӀаммад авараг , гьесул эмен ГӀабдуллагь, цинги ГӀабдулмутӀалиб, Гьашим, ГӀабдулманап, Къусаййу (Къусай), Килаб, Муррат, КагӀбу, Луаййу (Луай), Гъалиб, Пигьру (Пигьр), Малик, Назр, Кинанат, Хузаймат, Мудрикат, Иляс, Музар, Низар, МугӀад, ГӀаднан.
МухӀаммад аварагасул эбелалъухъан умумузул тартибалъул бицани, гьев ккола Аминатил вас, Аминатги ккола Вагьбил яс, Вагьбу ккола ГӀабдулманапил вас, гьевги – Зугьратил вас, Зугьратги – Килабил вас. Гьев Килабилъ хирияв Аварагасул эбелалъулги инсулги кӀиябго насаб жубала. Гьаб ккола, тарихалъул гӀалимзабиги насаб лъалел гӀалимзабиги – киналго тӀад рекъараб, гьесул умумузул тартиб. Гьаниса тӀадехун рехсараб насабалда сверухъ хилаф буго. Амма киналго тӀадрекъараб хӀукму ккола МухӀаммад аварагасул насаб Ибрагьим аварагасул вас ИсмагӀил аварагасда хурхараб букӀиналда. Гьесул киналго умумул рукӀана тавхӀидалда, ай, Аллагь цо гьавулеллъун, хъанчие лагълъи гьабулареллъун. («ПатхӀул гӀалам» т. 1, гьум. 152). Гьесул умумул, инсухъан рукӀа, эбелалъухъан рукӀа, киналго рукӀана жидер заманалъул бищун къимат-къадру бугел, заманалда рекъон, шаргӀияб магьари лъун гурого, жал данделъичӀел, зина гьаби гӀадал квешал пишабаздаса жал цӀунарал. Хириясул хӀадисалда буго: «Дун загьирлъана никахӀалдалъун, дун загьирлъичӀо зинаялдалъун, Адамидаса байбихьараб дир эбел-инсухъе щвезегӀан дун, умумуз магьариги лъун, загьирлъана» - абун (Ибну ГӀадди, ТӀабарани).
Хирияв аварагасул инсухъан тартибалъул хӀакъалъулъ дагьаб гӀатӀидго:

Зулпукъар:
Зулпукъар (гIараб мацIалда ذو الفقار), Хайбар хъала бахъулеб рагъулъ МухIаммад аварагас жиндирго вацгIал ГIали асхIабасе кьураб машгьураб хвалчен.

ХӀоцоса Нажмудин:
ХӀоцоса Нажмудин ялъуни Имам Нажмудин (гӀурус мацӀалда "НажмудГоцинский" ; 1859 - 1925), сиясатчи, гӀалимчи ва инсан. 
Дагъистаналъул тарихалда ХӀоцоса Нажмудинил хӀакъалъулъ гӀадин жинда тӀасан гӀемерал гьерсал рицарав, чорокал бугьтанал лъурав чи тӀокӀав батӀияв ватизе рес гьечӀо. Дагъистаналъулги Чачаналъулги имам ХӀоцоса Нажмудин кидаго рикӀкӀунаан ва жеги рикӀкӀуневги вуго жиндирго ватӀаналда хӀукуматалъулги халкъалъулги кӀудияв тушманлъун.
Совет тарих гӀелмуялда ХӀоцосев рикӀкӀунаан гьересияв имамлъун, хъачагъазул цевехъанлъун, хӀарамаб бечелъиялъул бетӀергьанлъун ва гь.ц.
Совет хӀукуматалъе гӀоло гьабураб къеркьеялъул хӏакъалъулъ тӀасан хъварал гӀелмиял хӀалтӀабаздаги цӀализе хъварал асараздаги ХӀоцоса Нажмудинил хӀакъалъулъ хъвалаан кӀудияб рокьукълъигун, гӀадада гӀемераб халкъ гъуризабурав хӀарамзадал хӀакъалъулъ гӀадин. Дагъистаниязул чанго наслуялъул пикруялъулъ куцана Нажмудинасдехун рокьукълъи. Гьелдаса хадуб цӀакъ захӀмат букӀана ва гьанжеги буго гӀадамазда къабул гьабизабизе гьесул хӀакъалъулъ абураб ритӀухъаб рагӀиги гьезул пикруялъулъ лъугьараб гьесул чӀегӀераб сураталъухъ гьел батӀайиса ралагьизаризеги.
Жакъа Дагъистаналда цӀакъ гӀемераб адабият, асарал, гӀелмиял хӀалтӀаби руго хъван Совет хӀукуматалъе гӀоло къеркьарал инкъилабчагӀазул хӀакъалъулъ. Гьезул хӀакъалъулъ рахъун руго кинопилмал, гьарун руго телевидениялда рахъарал параграмаби, гьезул цӀарал кьун руго шагьаразул къватӀазе, росабазе ва гь. ц.
1917 соналъул 5 ноябралда чачаназул гьариялда рекъон, ХӀоцоса Нажмудин вачӀуна Гудермесалде, Чачанистаналда цӀакъго тӀибитӀун букӀараб хъачагълъиялдеги зинаялдеги данде вагӀза гьабизе. Гьеб вагӀзаялда гьес абулеб букӀана:
Октабиралъул инкъилабги Россиялда коммунистазул хӀакимият чӀезабиги ХӀоцоса Нажмудиница къабул гьабичӀо, хӀатта гьелдехун гьесул букӀана тушманлъиялъулаб бербалагьи.
1919 соналъул марталда гӀуцӀана МугӀрузулаб Жумгьурияталъул цӀияб хӀукумат Пишемахо Коцевгун бетӀерлъуда. Гьениве гъорлъе, шаргӀалъул ишазул нухмалъулев хӀисабалда вачана ХӀоцоса Нажмудинги.
1919 соналъул апрелалда МугӀрузулаб Жумгьурияталъул мажлисалъул хӀукмуялда рекъон ХӀоцоса Нажмудин шаргӀалъул ишазул идараялъул бетӀер хӀисабалда вачун вукӀана хӀукуматалъул вакилзабазул гъорлъе Деникинил аскаргун гарачӀвари гьабизе.
МугӀрузулаб Жумгьурият биххун ва хӀукуматалъул бетӀерлъуде генерал МикагӀил Халилов вачӀун хадув Нажмудин данде чӏеялъул рахъалде уна. Гьес къабул гьабичӀо Халиловасул хӀукуматги гьелда хадуб бачӀараб коммунистазул низамги.
1920-1921 соназда имам Нажмудин вукӀана Совет хӀукуматалде данде Дагъистаналъул халкъаз гьабулеб рагъулаб хӀаракаталъул гӀуцӀарухъанги нухмалъуливги. Гьеб хӀаракат БагӀар Аскаралъ къинабун хадуб ва Дагъистаналда Совет хӀукумат тӀубан щулалъаго, 1921 соналъул маялда ХӀоцоса Нажмудин лъазавун вукӀана Дагъистан халкъалъул тушманлъун ва гьев вахчарилев вукӀана Дагъистаналъулги Чачанистаналъулги ракьалда.
1925 соналда имам Нажмудин ккуна ва Хьундасеб Кавказалъул караялъул ОГПУ-ялъул хӀукмуялда рекъон гьесие чӀвазе къотӀула.
Дагъистаналъул тарихияб адабияталда ахираб заманалде щвезегӀан букӀинчӀо ХӀоцоса Нажмудинил гӀумруялъеги хӀаракаталъеги битӀараб ва хӀакъикъияб къимат кьураб асар.
ГӀицӀго 2005 соналда бахъана басмаялда Нажмудинил хӀакъалъулъ лъикӀаб, рагӀа-ракьанде щун, гьесул бечедаб гӀумруги, гӀелмуги, хӀаракатги баян гьабураб тӀехь – «ХӀоцоса Нажмудин: ХХ гӀасруялъул тӀоцебесеб ункъил бутӀаялда Дагъистаналда жамгӀиябгун сиясияб къеркьей». Гьеб къиматаб хӀалтӀи хъварав чи ккола тарихиял гӀелмабазул доктор ХӀажи-Мурад Доногъо. 
Живго имам Нажмудин чӀвана Ростов шагьаралда 1925 соналъул 15 октябралда. 
КигӀан коммунистазул заманалда Нажмудин халкъалда кӀочон тезавизе хӀаракат бахъаниги, гьев кӀудияв мужагьид, гьунар тӀокӀкӀав гӀалимчи, чилъи кӀудияв инсан, гӀагараб халкъалда кӀочон течӀо ва тезе гьечӀо. Щибниги щаклъи гьечӀо, гьесул цӀаралъги, гӀумруялъги, хӀаракаталъги гӀагараб заманалда жаниб жиндирго мустахӀикъаб бакӀ кквелеблъи Дагъистаналъулги Кавказалъулги тарихалда.

Нейл Армстронг:
Нейл Армстронг ("Neil Alden Armstrong"; 1930 - 2012), Америкаялъул астронавт. 
Космосалда, моцIалда тIад как ахIулеб рагIун хадуб Исламалде вачIана.

ЛъагIалил заманаби:
ЛъагIалил заманаби () 

ГІалиев, Гьимбатил МухІу:
ГІалиев, Гьимбатил МухІу́ (; 6 августалъ 1940 соналъул, ТІануси росулъ, Хунзахъ мухъалъул, Дагъистаналъул АССР) — россиялъул пачалихъияв цевехъан, 1995—2006 соназда — Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб собраниялъул председатель, Дагъистан Жумгьурияталъул президент (2006—2010).
Миллат — магІарулав.
Биография.
Философиял гІелмабазул доктор.

Сочи:
Сочи 
Зулмуяб рагъул хIасилалда Россиялъул империялъ кавказиязухъа бахъараб ракь ккола Сочи. Гьениб олимпиада гьабиялда жал дандечIарал ругилан лъазабуна, Кавказалъул рагъ лъугIидал, гьаниса къватIире гъурал бакIалъул гIадамазул ирсилаз (Турциялда ва цойги бусурбабазул пачалихъазда гIумру гьабун руго гьел). Гъоркьиса сентябралда къватIибе бачIараб «ХIакъикъаталъул» кIудияб газеталда, авар мацIалде таржама гьабун, дица бахъун букIана Борис Соболевасул «Гьужум хираго чIезе буго…» абураб тIехьалъул цо бутIа. Гьебго асаралда Сочиялъул хIакъалъулъ гьадин хъвалеб буго авторас: «Гьелдалъун Кавказалъул рагъ лъугIичIо. Шамил асирлъидал, Чачанлъиги Дагъистанги мутIигI гьабидал, рагъулал тадбирал Бакъбаккул Кавказалдаса БакътIерхьул рахъалде рехана. Гьенир гIумру гьабун ругел къавмазде гIамм гьабун черкесалилан абулаан гIурусаз. Гьезул чанго бикь-бикьараб къавм мукIур гьабизе хIажалъана гIицIго щуго сон. Чачанлъиялдаго гIадал къагIидабаздаса пайда босана гьанибги. Амма букIана цохIо батIалъи – мутIигI гьарурал черкесаздаса тIалаб гьабулеб букIинчIо пачаясул тIалъиялъе мукIурлъи, гьа бай. Гьезда тIадаблъун гьабуна цохIо жо – Россия жибго тун, мугъ берцин гьаби. Сочиялда аскIоб буго БагIараб Тала ("Красная Поляна") абураб бакI. Ункъо батIияб рахъалъан бачIун, БакътIерхьул Кавказ кверде босараб гIурусазул ункъо гучаб къокъа цолъана гьаниб. Гьеб дандчIвай ккараб къо, 1864 соналъул 21 май, лъазабуна Кавказалъул рагъ лъугIараб къолъун. Гьайгьай, гьеб дата букIана гIицIго кагътида бугеблъун. ХIакъикъаталдаги доб рагъул бергьенлъиялъул къо кIиго буго. ТIоцебесеб – Шамилги кверде вачIун, Бакъбаккул Кавказ мутIигI гьабураб къо. КIиабилеб – бакIалъулал халкъазул ахирисев чи Турциялдеги хъамун, БакътIерхьул Кавказ кодобе босараб къо.
Олимпиялъул шагьар.
2007 соналъул 5 июлалда Гватемалаялда Халкъазда гьоркьосеб Олимпиялъул комитеталъ (МОК) 2014 соналъул хасалил Олимпиялъул хIаял тIоритIулеб бакIлъун тIаса бищана Сочи. Улкаялъул президентлъун вукIарав В. Путинги ун вукIана Гватемалаялде, Сочиялъул тIокIлъаби реццун, бацIцIадаб паранг мацIалда кIалъана гьев. ГIадатиял сочиялъулазда цIехедал, гьезул гIезегIаназ абуна гьеб олимпиадаялъул жидее пайдаялдаса зиян цIикIкIараб бугилан. Автовокзалалдаса санаториялде дун щвезавурав таксист (250 гъ.) гуржияв ватана. Гьес бицана: «Сочиялда жанир ралел руго гIемертIалаял, чIахIи-чIахIиял, гIадамазе гIумру гьабизе рихьизарурал минаби. Олимпиадаялъул росу балеб буго Сочиялдаса югалдехун бугеб Адлералда. «Пробкаби» сабаблъун, гIемер заман гIадада хола. ЦеретIурал улкабазда гIадин, чанго тIала бугел нухалгIаги гьаричIони, цIакъ квешаб хIал буго шагьаралда. Амма хIакимзабазе гьелъул ургъел гьечIо. Сочи бакьулъ руго Россиялъул президент Д. Медведевасулги премьер-министр В. Путинилги резиденциял. Киналго къватIалги къан, занкIан чIезабула шагьар, гьел рачIаралщинахъе. Сочиялъулазе кIудияб квалквал гьабула гьелъ». Югалъулаб Кавказалда Россиялъ гьабулеб бугеб политикаялъул хабар ккедал, таксистас абуна: «Россиялъул рагъулал къуватаз цIикIкIараб зарал ккезабуна гъоркьиса августалда Грузиялъе. Сочиялдаса югалдехун букIиналъ, гьалдасаги тIабигIат берцинаб, гьайбатаб бакI буго Сухуми. Инсуцаги вацазги цадахъ лъугьун, гьениб бараб дир минаялъув гIумру гьабун вуго абхазав 1992 соналдаса нахъе. Абхазиялде дун виччаларо. Гуржиявлъун гьавун вати дир гIайибищ кколеб?» - ан. ЗахIматаб, жуба-гъубараб, хасаб тема кколелъул, гьаб очеркалда рехсараб суалалда гъорлъегIан къаларо. Гьевго таксистас бицана, Султан абун цо дагъистаниявги вукIанила жидеда цадахъ хIалтIулев, гьанже нахъе анилан.

ХIакъикъат (газета):
ХIакъикъат (1917-1918: "ХӀалтӀулел чагӀи"; 1920: "БагӀараб байрахъ"; 1921: "БагӀарал мугӀрул"; 1934: "МагӀарул большевик"; 1951: "Дагъистаналъул правда"; 1957:"БагӀараб байрахъ"; 1990-...: "XӀакъикъат"), МагIарулазул республикаялъулаб газета.

Илчи (газета):
Илчи, Дагъистаналъул тумазул газета.

Истанбул:
Истанбул - Туркиялъул шагьар.
ХIамзатил Расул ва Истанбул.
Туркиялъул темаялда шагIирас хъвараб тIоцебесеб асарлъун ккола «Къо-мех лъикI, Истанбул» (1959) абураб элегия. Гьениб гьес загьир гьабуна Истанбулгун, гьеб некIсияб, тамашаяб, кидалиго Бакъбаккул кIудиял пачалихъазул цоялъул тахшагьарлъун букIараб шагьаргун ккараб дандчIваялъ, гьесулъ, тIоцеве Туркиялде щварав батIияб пачалихъалдаса инсанасулъ бижизабураб жуба-гъубараб асар.
Цинги гьеб шигIруялдаса хадур рукIана гьединго жиделъ турказул мотивал загьирлъарал: «Истанбулалда султIанил хIарималде щвараб мехалъ хъварал рагIаби» абураб микьмухъги, кIиго шигIруялдаса гIуцIараб «Туркиялда ругел дагъистаниязе цIаларал кучIдул» абураб гьитIинабго циклги, «Дир Дагъистанги», «Камил ватIалъи» абураб марсиятги. 

Яшар Кемал:
Яшар Кемал (турк мацIалда "Yaşar Kemal"; 1923 - ), турк адабияталъул классик.

Назим ХӀикмет:
Назим ХIикмет (), турказул шагIир. 

Анкара:
Анкара () ккола Туркиялъул тахшагьар.

Турциялъул магӀарулал:
Туркиялъул магӀарулал () 
150-200 соналъ цере Туркиялде гочарал магIарулал руго жидерго мацIги цIунун, нилъеда цIунизе кIолеб гьечIеб маданияталъул цIех-рехги гьабун. 
Узухъда, Туркиялъул магIарулал ккола батӀияб пачалихъалъул гӀадамал. Гьезул гӀемерисезда жидер тарихияб ватӀан – Дагъистан – бихьичӀо. Гьезда ватӀаналъул хIакъалъулъ лъала умумузул биценаздасан, гьезул рекӀел угьиялдалъун, берзул магӀуялдалъун. Дагъистан тун батӀияб бакӀ гьез ватӀанлъун рикӀкӀинчӀо. КъватӀисеб улкаялда гӀумру гьабун рукӀаниги магӀарулаллъун дол гьарула мацӀ цӀунун букӀиналъ, жидерго тӀабигӀаталъ, чорхолъ бугеб магӀарул рухӀалъ. 
ХӀакъикъаталдаги гьеб кканилан абизе бегьула Туркиялде гьабураб сапаралда, - ян бицана кочӀохъанас. – Гьениб чанго батӀияб миллаталъул (лъарагIал, магIарулал, даргиял…) дагъистанияз бицунеб букӀана цохIо магӀарул мацӀ. БитӀахъе бицани, авар мацӀалда кечӀ ахӀулеб мехалъ гьезул бадиб магӀу хулулеб букӀана. Туркиялда ругел нилъер дагъистаниязе нижер церерахъиназ кӀудияб асар гьабуна. 

Алмахъ:
Алмахъ
Росдал гIадамазе цIакъ бокьула жидерго росдал цебесеб история лъазе. ГIолилаца гIемер нухалда цоцазда гЬоркъоб кIалъай гьабула нилъер умумузул цебесеб заманалъул хIакъалъулъ баянал лъазе бокьилаанилан. ЦIакъго дурусал баяназдалъун ва рагIаракьанде щун гъеб лъазабизе кIоларо. Щайгурелъул, басрияб, жиб хун араб капиталистазулаб ва помещиказулаб режималда тIад щулалъараб пачаясул хIукуматалъ гъваридаб бецIлъиялда цIунун чIезабураб нилъер халкъалда, хасго националиял букIназда гъеб ишалъул хIакъалъулъ хъван нахъе тезе бажари бугев чи вукIинчIелъул. Нилъер росабазул цебесеб гIумруялъул хIакъалда нилъеда лъазе кIолел жал руго умумуздасан цере рачIарал биценаздасан лъазе кIолел лъугъа – бахъинал.
Дир гIумруялъго чIахIиял гIадамаздасан дида лъазе кIварал баянал Алмахъ росдал цебесеб дунялалъул хIакъалъулъ бицине бокьун буго дие. Гьеб росо буго цIакъго ричIадаб цебе заманалъул росо. Жеги баянал руго цебегосеб заманалда гъеб кIудияб шагъар букIанилан абулелги.
«Алмахъ» абураб цIар гъелъул кидагособ тIоцебесеб цIар горо. Гъелдаса цебе гъелде букIараб цIар лъидаго лъазе кIоларо. Гъеб росаялде «Алмахъ» абун цIар абизе байбихъана гъанжеялдаса 585 – соналъ цебе \1395 сон - Г.Г.Р.\ , Монголазул воевод Ахъсахъ–Темир гъеб росо бахъизе вачIаралдаса нахъе. ЦIикIарал росаби ва шагьаралги росулаго Ахъсахъ-Темир гъеб росдада тIаде щвана. Росдал бахIарчияб халкъалъ гьев росолъе виччачIо ва к1вараб куцалда яргъидалъун гъесде данде чIана. Чанго нухалда Воеводас росо бахъизе тIаде гьужумалъ ритIарал гъесул рагъухъаби бахIарчияб росдал халкъалъ гъурун, лъукъун, пасат гъарун нахъе лъутун унаан.
ЧанцIолго рачIаразде Ахъсахъ–Темирица гъикъулаан: - «Алмахъ?» абун. Гьеб буго босичIиш абураб суал гьезул мацIалда. Рагъдаса тIад руссараз босичIин жаваб кьедал гьес абулаан «Алмахъ – оллар» абун. Гьелъул магIна буго гьезул мацIалда босизе кIолареб росо босизе кIвела ян абураб бичIин жиндир бугеб. Гьеле гьедин 1378 \1395-Г.Г.Р.\ абилеб соналдаса хадуб гъеб росдаде «Алмахъ» ян цIар абуна. Алмахъ росдал история тIобанго бухьараб буго мугIрузулаб Дагъистаналъул росабазул историягун.
Гьел росаби гIадиланго Алмахъ росоги ккун буго къватIисел чабхъадулазул тIаде кIанцIяздасан жалго цIунизе санагIатаб бакIалда. Гьеб буго сверун ругел рорхатал кьурабаз жанибе бачараб, кIиябго рахъалдасан «Ахъташ» ва «АхъгIин» лъинал чвахула бугеб, северияб рахъги къурабазул ахалъи цоцазда жобалаго тIаде нух къотIараб гьоркъоблъиялъул борхалъулда. Доб заманаялъ гьеб цIакъго чIахIиял, гъалимал рохьаз бахчизе гьабураб жаниблъияллаги букIана. Гьеб букIана мискинаб халкъалъ жиндасан пайда босулеб «Чан» жаниб бечедго бугеб рохьил бечедаб ракъ. Ахъсахъ – Темирица гъеб росо босизе кIоларого халат заманалъ гъеб сверун ккуна. Рагъ гъабун гъеб босизе кIвечIеб мехалъ гьез хIилла ургъана. «Гъардохъанасул» сураталда цо хIила бугев жидерго рагъухъан росолъе витIана. Гьесда тIад къан букIана гъеб росо босизе кIвезе кинал ресал ругелали лъазабизе. «Гьардохъан росолъе ана.
Садакъа гъарулаго рукъзабахъан рукъзабахъе хъвадана. Къассе мехаль гъав цо чIужу гIадан йигеб рокъов сордо базе гъарун гъелла ихтиярги къезабун гъенив чIана. Гъей чIужу – гIадангун гъабулеб хабаралдасан «гьардохъанасда» бич1ч1ана росдал гIдамацца жиндаса пайда босулеб лъел бетIербетIер букIин къилбаралъул рахъалда бугеб майданалъул къаданисан араб ричIалъиялда. Гъесие гъеб свединия гIуна. Нахъияб къоялъ гъев тIад вуссун ана.
Ахъсахъ–Темурилаца гъеб лъел бетIер балагъана. Бухъун тIаде рехизабуна ва цогидаб рахъалде чвахизе тIамуна лъим. Росдада жаниб цогидаб лъин букIинч1о. «Ахъташ», «АхъгIин» абурал росдал кIиябго рахъалъул гъварилъудасан чвахулеб лъаразде унел цо-цо горого гъечIел нухал Ахъсахъ–Темурилаца ккуна. Гъеб мехалъ лъин гъечIого хутIараб росдал гIадамада халат хIехъезе кIвечIо. Гъедин гъел Ахъсахъ–Тимурилазде кверде ана.
Воеводасул аскар росолъе кIанцIана. Росдал халкълдасан къиссас босана. Щибаб азбаралда во росдал къватIахъ бидул ихал чвахизе гъаруна. 

Урфа:
Урфа ялъуни Шанлиурфа (турк мацIалда "Şanlıurfa, Urfa"), хIежалде унелъул батулеб Туркиялъул шагьар.

ХинкIал:
ХинкIал, магIарулазул гIадатияб квен.

МагIарулазул квен-тIех:
МагIарулазул квен-тIех
МагIарулазул гIадатиял квенал ккола: хинкIал, урба, нису-нах, цIурахинкIал, мичIихинкIал, мугь, гьагIу, тIидул карщ, куракул карщ, багIаргьалил чурпа, хилъалодул чурпа, ражи.

ГIусман-хIажи МухIамадов:
ГIусман-хIажи МухIамадов, МагIарул мацIалъул ва адабияталъул мугIалим, фольклорист.
ГIусман-хIажи МухIамадовасул гIумруялъул, хIаракатчилъиялъул, гIамал-хасияталъул цо бутIа рагьулеб буго нилъее гIалимчиясул тIадехун рехсарал ракIалдещвеяз. ГIусман-хIажиясул захIматаб, хIикматаб къисматалъул унго-унгояб, рагIа-ракьанде щвараб сипат бахъараб очерк ялъуни макъалабазул цоги жанр газет-журналазда дида бихьичIо.
ХIакимзабазе, «цIиял магIарулазе» ва цоги гьезда релълъарал «чванта бицатазеги тах борхатазеги» икрам гьабурал, гьезул букаранщинаб бакI хъасарал, авторасе хинкIги чуриги щварал хъвай-хъвагIаял гIемер рачIуна редакциялде ритIун, гьезул чангиял къватIиреги уна. ГIадатиял гIадамазул, «хъабчилъ ругел бахIарзазул» гIумруги рохел-къварилъиги рагьарал кагътал къанагIалъун руго.
ГIусман-хIажи МухIамадовас магIарул адабияталъе гьабураб кIудияб, ракIбацIцIадаб хъулухъ миллатцоязда бихьизабизе кIун батани, гьаб гьумералъул мурад тIубараблъун рикIкIуна дица. Жиндир хIакъалъулъ тIехь хъвазе мустахIикъав чи вукIана мунагьал чурад. МагIарул росабалъе ине бокьуларого рукIуна гьанже авар газеталъул хIалтIухъаби. ГIусман-хIажияс абуни магIаруллъи бега-гилана. КигIан гIемерал пайдаял дандчIваялдай гьес росабалъ тIоритIарал! Къалмиде росичIого кигIан интересал лъугьа-бахъиналдай хутIарал! Гьанжеялдаса 9-10 соналъ цебего дица ГIусман-хIажиясда абун букIана дур гIумрудул хIакъалъулъ хъвазе бокьун бугин, разилъиларищан. Рецц-бакъ къабуллъуларев гьес дие инкар гьабуна. Гьелъги бицуна чиясул хасияталъул, рухIияб борхалъиялъул. Чанги гIелмабазул кандидатасул хъвай-хъвагIаяздаса багьа цIикIкIараб хIалтIи гьабуна ГIусман-хIажияс. Дида лъикIаблъун бихьула хадубккун Гумбет районалда гьесул юбилей гьаби. Гьелде данде ккезабун, ГIусман-хIажиясул цIарги тIад хъван, ГIали-хIажиясулги МахIмудилги хIакъалъулъ гьес ракIарарал баяназул тIехьги къватIибе биччазе.

ГӀаймакиса Абубакар:
ГӀаймакиса Абубакар (1711-1797)
Абубакар гьавун вуго ГIаймакиб росулъ (гьанжесеб Хьаргаби районалда) гIалимчи МугIаватил хъизаналда. Инсудасан ва цогидалги Дагъистаналъул машгьурал устарзабаздасан цIалун, гьесул вахъун вуго цIакъ тIари-къаталъул рахъ ккурав гӀалимчи. Абубакарил гьунар букIун буго гIарабалъги ва авар мацIалъги шигIруял асарал хъвазе. ГIажам алфавиталдаса пайдаги босун, гьес хъван буго шаргIалъул нухалде халкъ ахIулеб вагIза-насихIаталъул 13 поэма. Аваразул хъвавулаб литератураялъе кьучI лъуразул цояв хIисабалда гьес хасаб бакI ккола нилъер адабияталда жаниб. 

Кудалиса ХIасан:
Кудалиса ХIасан (Бицанихъе 1715—1795)
Кудалиса ХIасан вукIун вуго ГIаймакиса Абубакарил гIелалъул чи, гьел цого мадрасалда цадахъ цIалулелги рукIун руго, цоцазул пикру дандекколел гьудулзабиги рукIун руго. Гьесги нахъе тун руго авар мацIалъ хъварал лъикIаланго асарал. Диналъул нухде халкъ ахIизе хъварал асаралъги гьев вихьула гъваридаб пикруялъул гIакъиллъунги, зулмуялда данде чIарав гIалимчилъунги. Гьес кIудияб жигар бахъун буго рахьдал мацIалда хъвавулаб адабият цебетIезабизе. 

ГьаракӀуниса СагӀид:
ГьаракӀуниса СагӀид (1763—1834)
СагӀид гьавун вуго ГьаракӀуниса ГӀайишатие ва ГӀаймакиса Абубакарил вас МухӀамадие. ГьитӀинго эменги хун хутӀарав СагӀид, жиндаго аскӀовеги вачун, кӀудада Абубакарица цӀализавун вуго. Хадуб гьес гӀелму босун буго цогидалги машгьурал гӀалимзабаздасан ва гьев вахъун вуго бергьарав гӀалимчи. Гьесул квералъ хъварал гӀемерал гӀелмиял асаразда гьоркьор руго гӀарабалъги ва рахьдал мацӀалдаги хъварал кучӀдул. Гьевги ккола аваразул хъвавулаб литератураялъе кьучӀ лъуразул цояв. 

Хьаргабиса МухIамадбег:
Хьаргабиса МухIамадбег (БЕГИЛАВ) (1830—1912)
МухIамадбег гьавун вуго Хьаргаб росулъ мискинаб хъизаналда. ГьитIинго гьев гIараб цIалулев вукIун вуго. Амма язихълъиялъ, цIалиги рехун тун, гьес цIцIана-вехьлъи гьабизе ккун буго. Хьаргабе рагъ щвараб мехалъ, гьев Шамилил болъе ун вуго ва рагъ лъугIизегIан эркенлъиялъе гIоло къеркьон вуго. ПасихIав, кочIое гьунар бугев чиги вукIун, гьес Шамилил рагъазул хIакъалъулъ «Хьаргаби босиялде», «СалтIа бахъи», «АхIул-гохI» гIадал къисабиял асарал хъван руго. Бегилав ккола аваразул эпикияб поэзия гIуцIаразул цоявлъун. Поэтасул асарал жеги данде гьарун гьечIо. 

ГIаихил Марин:
ГIаихил Марин (1840—1905)
Авар халкъалъул тIоцеесей шагIир, Аваристаналдаго цIар рагIарай магIабазул ва рокьул кучIдузул устар, ГIанхил Марин гьаюна 1840 соналъ Ругъжаб росулъ. Марин йикIун йиго гьоркьосеб черхалъул, чIегIерал беразул, чIегIеркIуяб гьурмал, берцинай гIадан.
Мариница кучIдул гьари гуреб гьел ахIулелги рукIана. Маринил букIана бихьинчиясул гIадаб гьунар, яхI. Гьединлъидалги гьелъ, гьеб диналъул законал бищунго мухIканаб заманалда, ахIана кучIдул жиндир рокьул бицун, жиндир рекIел хIалал загьир гьарун. ХIинкъичIого гьелъ лъазабуна зулмучагIазда жиндир гьезде бугеб рокьукълъи. Нахъе къачIого Мариница тIалаб гьабуна мискин халкъалъе, хасго, руччабазе эркенлъи. ТIоцебесеб иргаялда гьелъие бокьараб эркенлъи букIана рокьул рахъалъул эркенлъи, гьелда бащадго мискинхалкъ зулмучагIазул кверщаликьа бахъи. Гьеб кинабго букIана гьеб заманалда гIемер кIудияб ва бихьинав чиясецин захIмалъизе бугебгIанаб иш.
Мариница тIоцебе кечI кида гьабизе байбихьарабали абизе захIматаб буго, гьелъул рахъалъул нилъее щвараб баянлъиги гIемер дагьаб буго, амма Ругъжаб росдал харабазул биценазда рекъон абизе бегьула гьелъ тIоцебе рокьул кечI гьабунин. Амма вац цIоралдаса чIван вачун хадуса Мариница гьарунин магIабиги. Мариние цIакъ захIмалъана ва бакIлъана жинцаго нух битIарав вац ЦIоралдаса чIван вуссин. Абухъе гьелъ тIоцебе магIо гьеб заманалъ гьабунин. Гьединго нилъеда лъала Маринил СалтIа кварида ран чIварал рагъухъабазде гьабураб магIоги. Абухъе гьелъ гьеб магIо гьенир чIваразул жаназабазда сверун чIун ахIарабин.
Росдал харабаца абухъе, Марин йикIана бадиса - бадиб рагIи абулей, квешалда квешабин, лъикIалда лъикIабин абулей гIадан. Гьеб захIмалъулеб букIана росдал ихтияр кодосел, жамагIаталъул боцIи - гIарац кванан гIумру тIамулел чагIазе. Мариница жиндир рагIи кIалаца аби ругеб, гьеб ахIиги цIакъ бакIлъулеб ва хечлъун къалеб букIана гьезда. Мариние гудур гъолаго чанги соназ гьединал чагIаца бугьтанал рехана гьелде, рогьоял хIехьезе ккана гьей. Амма гьей юцIцIичIо сунцаги. Ахирги гьелъ кучIдул гьаризе тезе гьечIеблъи лъарал росдал ихтияр кодосез гьелъул кIал букъана, росдал гIодосел хабзалалъ занидаги юхьун. Амма кьварарай, къвакIарай магIарул кочIохъаналъ ахIана жеги кечI, кIал букъун хадубги. Абуна гьелъ жиндир рагIи! Жиндир яхIалдалъун гьелъ баян гьабуна жий чIужугIадан йигониги гьединал чIужугIаданалда квер борхизе нахъе цIаларел бихьиназда цее къуркьуларин, хIинкъуларин. Амма балагьлъун ккана Мариние жиндир гIамал, абулеб рагIи - замана букIана гьединаб, чIужугIаданалъул ихтияр букIинчIо сундуеги. Марин росдал кверщел кIудиял чагIаца росулъа къватIие ахIана. ГIумруялъул лъабго сон шагIиралъ тIамуна Гьидалъ. Абухъе Марин Гьидалъ кидаго урхъун йикIуна гIагарлъиялъухъ, жий гIураб росдахъ, мадугьалзабазухъ. Гьеб кинабго гьелъ бихьизе гьабун буго Гьидалъ гьарурал кучIдузулъ. Амма гьелда башадго гIадин гьелъул кучIдузулъ цIикIкIуна зулмучагIаздехун рокьукълъи.
Жиндир тухумалдаса чиясе йокьаниги Марин росасе уна МухIамад абурав мискинав чиясе. Гьесие гьелъ гьабула кIиго лъимер: вас ГIумар, яс ГIайшат. Хванила Марин унтун 1905 соналъ. Юкъун йиго гьей Ругъжадерил хабзалалъ. 

ХъахӀабросолъа МахӀмуд:
ХъахӀабросолъа МахӀмуд (1873 - 1919)
Файл:Махмуд из Кахабросо.jpg|МахIмудил хIакъикъияб сурат
МагӀарулазул гьунар тӀокӀав шагӀир, литератураялда жаниб жиндир цӀар меседил хӀарпаздалъун хъварав, МахӀмуд гьавуна, гьанжесеб Унсоколо районалъул, ХъахӀабросолъ. Мискин - къварилъиялда жанив гӀурав чи вукӀана гьев. Гьесул эмен Анасил МухӀамад вукӀана рохьоб тӀурччи бухӀун гьеб Хунзахъ базаралда бичизе хьвадулев чи. Жиндир чара - гьунаралда балагьун МухӀамадица пикру гьабула вас мадрасалде цӀализе кьезе. МутагӀиллъиялда уна гӀумруялъул чанги сонал шагӀирасул. Цогидал мутагӀилзабазда цадахъ гьевги щола росулъа росулъе. Амма МахӀмуд вукӀана гьитӀинаб заманалдасанго цӀакъго кочӀода варав чи, гьев жиндир динияб гӀумруялъ, исламияб цӀалиялъ, кӀвечӀо ватӀа гьавизе кечӀ ахӀиялдаса. Мадрасаялда цӀалулев вукӀаниги камулароан гьев кеп - ихтилаталъул мажлисазда. ТӀоцере чидал кучӀдул ахӀулев вукӀаниги хаду - хадуб живго кучӀдул гьаризе ва гьел ахӀизе лъугьана гӀолохъанав шагӀир. Абухъе, гьес 14 сон тӀубаралдаса гьаруна кучӀдул. 
Муилги МахӀмудидехун балъгояб балай букӀаниги нухал къана гьелъие кьолбол гӀадамаца.
Къо бахъанагӀан цӀикӀкӀун йокьана шагӀирасе жиндир рокьи ккарай. Амма Муи йикӀана чидал лъади. Рос хварай лъади йикӀана Муи, лъималги рукӀана гьелъул. Гьей кӀочон телилан росулъа къватӀиве ана МахӀмуд. Щвана гьев ЦӀоралде, Бакуялде, Тифлисалде. Хадувги гьев ана Карпаталде. Гьеб заманалъ букӀана тӀоцебесеб дунялалъул рагъ. МахӀмуд гьениве щвана Дагъистаналдаса гьенибе битӀараб магӀарулазул полкалда цадахъ. Амма, къо бахъанагӀан жеги цӀикӀкӀун ракӀалде къан гурони, кӀочон течӀо гьесда росулъ тарай йокьулей. Гьеб гуребги росу - ВатӀаналдаса рикӀкӀад вукӀин захӀмалъана гьесие. Карпаталда вукӀарабшинаб заманалъ МахӀмуд щибаб минуталъ урхъана росу - авлахъалъухъги, ракӀ - ракӀалъ хирияй Муихъги.
БицинчӀого тезе бегьуларо "Мариям" абураб гьесул поэмаялъул тарих. Карпаталда МахӀмудил гӀумру уна казарма - окопалда. Гьебги эркенлъи хирияв магӀаруласе рекӀее гӀолеб жо букӀинчӀо. Цо рахъалъ Муил пикраби, цо рахъалъ ватӀаналъухъ ракӀ урхъи, цо рахъалъги бидулаб рагъ. Рагъда хола МахӀмудил гӀагарав гьалмагъ. Цо къоялъ жиндир гьалмагъ чӀварав тушман тохлъукье дандчӀвала гьесда. Бахъун хвалченгун МахӀмуд лъугьуна гьесда худув. ХӀинкъарав тушманги церковалде тӀурун уна гьасухъа. МахӀмуд жаниве вахъараб мехалъ гьев вукӀуна, капуразул гӀадаталда, ГӀиса аварагасул эбелалъул сураталда цеве накабаздаги чӀун жив цӀунейилан гьардолев. ГӀажагӀиблъула тушман МахӀмудил кодоса хвалчен бортун ин бихьун, къадада бараб Мариямил сураталъухъ хаган валагьи бихьун.
Рокьуца велъарав, даим рукьбазда гьелъ лъураб цӀадул свин гьечӀев, МахӀмуд хӀайранлъула сураталда йигей гӀаданалъул берцинлъиялъухъ, жий щий йигеяли лъачӀониги. Гьасда ккола живго гӀадин жив хадув лъугьарав чиги рокьул гӀашикъ вугилан, гьанжеги гьай берцинай, Муида релълъарай гӀаданалъул, сураталдаса кумек гьарулев. ТӀаса лъугьун тола МахӀмудица жиндир гьадмагъ чӀварав тушман. Хадуб Мариамги Муиги данде ккун гьабула гьес жиндир "Мариям" абураб поэма.
ТӀоцебесеб дунялалъул рагъдаса вуссун хадув шагӀирасул лъай - хъвай ккола, магӀарулазул цӀар рагӀарав герой, МахӀач Дахадаевасулгун. Гьеб гражданияб рагъул байбихьул заманалда чанго тӀадкъай тӀубала МахӀмудица МахӀачил.
МахӀмуд чӀван хвана 1919 соналъ. Цо - цо чагӀаца чӀезабулеб буго МахӀмуд чӀванин гьесул гьоболас. Цогидацаги далил бачулеб буго гьев, МахӀачил тӀадкъай тӀубазе унаго нухда ХӀоцоса Нажумудинил къокъаялъ чӀезавун, Игьалив туснахъалда вукӀаго гьебго росулъа Магьдил МухӀамад абурав чияс чӀванилан. Амма кӀиябго рахъ ккурал чагӀазул рекъон кколеб рахъ МахӀмуд Игьалиса Магьдил вас МухӀамадица чӀванилан аби буго.
МахӀмудица, абизе бегьула, хъванин кучӀдул жеги авар адабияталда цониги чияс хъвачӀел ва хъвазеги гьечӀел. Кинаб кечӀ гьесул босаниги буго щивав рокьи ккарасул рекӀелъа бачӀунеб, щивав гӀашикъасул пикру гӀахьал гьабун хъвараб гӀадаб. Абизе бегьула МахӀмудица церего ккун хъванин щивавго рокьи ккарасул рекӀел анищал, мурадал, гьесул каранзул хӀалал. Гьедин, жиндир рокьул цебего хъван батанилан абуна МахӀмудил рахъалъ гьабураб кочӀолъ Расул ХӀамзатовасги, гьесие кӀудияб къимат кьолаго.
Гьелдаги буго шагӀирасул кочӀол къуват, пасихӀлъи, камиллъи. Гьебги щивав шагӀирасе насибаб жо гуро. 

БакьагьичӀиса ЧӀанкӀа:
БакьагьичIиса ЧIанкIа ялъуни БакьагьичIиса Тажудин ( 1866 - 1909)
ЧIанкIа гьавуна 1866 соналъ БакьагьичIиб росулъ. Гьесул эмен МухIамадгIали хвана гьев гьитIинав вукIадго. ЧIанкIае гъоб заманалъ 8 - 9 сон гурони букIинчIо. Гьединго мискинаб хъизамалъе гьавурав ЧIанкIаги ва гьесул яц, Аваристаналда магIихъан хIисабалда машгьурай Хажаги ккана эбелалъул цIобалде. ЗахIматал къояздалъун эбел Хъатуница гIезавуна вукIинесев аваразул машгьурав шагIир.
ЧIанкIал гIумруялъул анцIгоялдаса цIикIкIун сон бахъула мутагIиллъуда. МутагIиллъиялъул заманалъ гьев цогидал мутагIилзабазда цадахъ щола росулъа - росулъе. Цогидал мутагIилзабазулго гIадин захIмалъиялда бахъула гьесул цIалиги. ЦIалул заманалъ гьес лъай босула гIараб гIелмуялъул, хIисабалъул, ва гьединго адабияталъул. Бищунго рекIее гIураб, ва гьесул рокьи бижараблъун ккола адабият. Жинцагоги гьес дандрала гIемерал халкъиял кучIдул, жиндие гьезул гьарула кверзул мажмугIал. Гьев цIикIкIун хурхаравлъун лъугьуна халкъияб адабият. Гьединлъидал абизе бегьула гьесул кучIдул гIагарал ругин "халкъияб кIалзул хазинагун".
КучIдул гьари исламалъ гъукъараб букIиналъ ЧIанкIа цIакъ хIинкъун вукIун вуго гьеб халкъалъе баянлъиялдаса. Амма гьеб тIатула, дибирзабаца гьев рокъове витIула мадрасалдаса. ЧIанкIаца жиндир рокьул бицун гьарурал гурел, руго чияр рокьул бицун кагътил куцалда хъварал кучIдулги. Гьелъие сабаб - гIилла ккола гIолилал, рокьи ккарал, рокьи битI ккечIел ясаца ва васаца гьесда гьарулеб букIин. Амма ЧIанкIа живго вукIана рокьул гIашикъ. КIиго нухалъ рокьи кканиги, кIиябго рокьулги гьесул битI кколаро. ТIоцее гьесие йокьула КIахъ росулъа Гулишат абурай яс, ясалъул эбел - инсуца разилъи кьун гьеч1о, гьесулгун жидер магIишаталъул рахъ рекъараб гьечIин. Амма ЧIанкIада гьей хехго кIочон тола. Росулъа йикIарай ясги эбел - инсуца кьола чидае. Амма гьаб рокьул цIа гIумруялъго сунаро гьесул. ЧIанкIал кучIдул ракIарун мажмугI гьабурав ва гьелъие цеберагIи хъварав, хъвадарухъан Гъ.ГъалбацIовас чIезабулеб буго ЧIанкIаца гIумруялъго, жаниб цIар рехсечIониги, гIишкъу ккарай ясалде гьарулел рукIанин кучIдул. ХъахIабросолъа МахIмудги ЧIанкIаги рукIана гьудулзабилъун. Гьезул цоцазде якъинлъи цIикIинабулеб жоги букIана кIиялго рокьул шагIирзаби рукIин. Цо - цо гIалимзабаца МахIмудил мугIалимлъун рикIкIунев вуго ЧIанкIа.
ШагIирасул гIумруялъул ва хъвадурухъанлъиялъул бицунаго кIвар бугеб суалалъул цояблъун ккола гьесул цIаралъул масъала. Гьанже бицен гьабулев шагIир, лирик нилъеда лъала Тажудин гIадинги, ЧIанкIа гIадинги. Кинабха гьелъул битIараб? Гьанжесеб заманалъул цIар рагIарав гIалимчи С. ХIайбуллаевас жиндир "МагIарул адабияталъул Тарих" (История аварской литературы, с. 478.) абураб тIехьалда хъвадарухъан Гъ.ГъалбацIовасул рагIабиги кьучIлъун росун хъвалеб буго гIалимчи ИсхIакъил МухIамихъе рачун рукIанин кIиго вас гIелму лъазабизе. Гьезул цояв ЧIанкIа, цоявги ТIинчIав вукIуна. МухIамие къабуллъуларо гьезул цIарал, гIантал цIарал ругин жинцаго ургъула гьезие цIарал: ЧIанкIа - Тажудин, ТIинчIав - Жамал. Гьединго хутIулин ЧIанкIае Тажудин абураб цIар, амма жив гьавураб росулъ гьесда гIадамаца эбел - инсуца кьурабго цIар абула.
С.ХIайбуллаевас хъвавухъе абуни, ЧIанкIа вукIана исламалъ велъарав, гьеб гъварилъиялдалъун лъалев, сагIтал, къоял, сардал кIухIаллъичIого къуръан цIалулаго бахъизабулев хIалимав, дурусав, чидай лъикIлъи гьабизе цIакъав чи. Гьесул рос хварай яц Патуч уна цогидасда хадуй, ва уна гьесие росасе. Гьеб заманалда гьеб букIана магIарул гIадатаздалъун кIудияб рогьо кьолбое. МагIарул гIадатазул тIалабазда рекъани вацас чIвазе кколаан гьединай яц. Амма исламалъ рекIелъ хIеренлъи цIезабурав, иман - инсап лъалев, рахIму цIикIарав ЧIанкIахъан бажарулароан яцалда квер борхи.ЧIанкIаца тIаса бищула цогидаб, жеги гуманияб нух. Гьелъие цогидаб сабабги ккола гьесул исламалда жеги жанивехун вахъизе бокьун букIин. Гьес тIаса бищула росу тун къватIиве ин. Гьев щола хIежалде унаго Турциялде. Амма нухда, Вади - Фатима абураб бакIалда, унтун хола ЧIанкIа 1909 соналъ. , 

Инхоса ГIалихIажияв:
Инхоса ГIалихIажияв (1846 — 1891)
ГIалихIажияв гьавуна ТIадинхо росулъ мискинчи ГъазимухIамадил хъизаналда. Пагьму бегIерав, цIодорав васги вукIун, инсуца гьев тана rIapaб цIализе. Гьесул вахъана гъваридаб лъаялъул гIалимчи, философ, машгьурав поэт. Гьев ккола аваразул литературияб мацI камилго къачIарав кIудияв рагIул устар. ГIалихIажияс нахъе тана адабияталъул бечедаб ирс: рокьул, кьалул, философиял, насихIатиял, сатирикиял асарал ва поэмаби. Жакъаги гьесул насихIал асараз кIудияб эстетикияб тату кьола. ШагIир хвана ахириял соназ жив дибирлъун вукIараб Индира росулъ. Гьениб буго гьесул хобги. 

ЧIикIаса МухIамад:
ЧIикIаса МухIамад (1846—1926)
МухIамад гьавуна ЧIикIаб росулъ росдае гIеллъун вукIарав мискинчи РурухIмайил хъизаналда. Гьес гьабуна гIараб цIали, щвана лъикIаб лъай. ШагIирас нахъе тана рахьдал мацIалда хъварал гIезегIан кучIдул. Гьев хвана советияб заманалда, вукъун вуго, ГIалихIажиявго гIадин, Индиралъул хабзалалъ. 

Ругъжаса Элдарилав:
Ругъжаса Элдарилав (1847 — 1884)
Поэт гьавуна Ругъжаб росулъ гIадатав векьарухъан Элдарил хъизаналда, цIарги лъуна МухIамадилан. Гьесул лъимерлъиялъул гIумру rIapaб цIалуда ана. Амма балугълъараб мехалъ гьес дибирлъи къабул гьабичIо. КечI гьабизе ва гьеб ахIизе МухIамадил букIана кIудияб гьунар. МутагIиллъун ЧIохъ вугеб мехалъ, рокьи ккарай гьайбатай ясалде ахIарал кучIдуз гьесул тавуш ана магIарул росабалъ Ругъжаса Элдарилав хIисабалда. Жиндирго ясалъ тIасавищаравлъи лъарав наибас, гьоболлъухъги ахIун, Элдариласда загьру гьекъезабула. Гьединаб букIана доб мехалъ гIашикъаб рокьуеги гьунар тIокIал кочIохъабазеги суд. 

ТӀелекьа Этил ГӀали:
ТIелекьа Этил ГIали (1850—1930)
ГIали гьавун вуго ТIелекь росулъ мискинаб .хъизаналда. ГьитIинго дагьа-макъаб цIалиги гьабун, балугълъуда гьесул вахъун вуго лъикIав къадал устар. Минаби разе росабалъе хьвадун, бетIербахъи гьабулеб букIун буго. Гьесул букIун буго цIакь берцинаб, роцIараб гьаракь-бакъан. Жергъен кIутIун, кечI ахIизе ГIалилъе вахарав чи доб заманалъ магIарухъ вукIун гьечIо. Хадуб ГIали машгьурлъун вуго пасихIав поэт хIисабалдаги. Жеги шагIирасул асаразул хасаб тIехь бахъун гьечIо. Аваразул революциялда цебесеб адабияталда жаниб Этил ГIалицаги хасаб бакI ккола. 

Кьохъа МухIамад:
Кьохъа МухIамад (1868—1941)
СалтIаса гочун вачIун, Кьохь чIарав мискинчи КъурамухIамадие гьавун вуго вукIинесев поэт. Балугълъуде вахарав МухIамад ун вуго цин Бакуялде, хадуб гIурус рахъалде (Нижний Новгородалде) мухьдахъ хIалтIизе. ГIумруялъул хIалбихьи бугев, цIодорав хIалтIухъанлъун цеве чIола гьев жиндирго асаразулъ. Месед-гIарацалъ ханлъи гьабулеб тIекъаб социалияб гIумруялъул гIузраби къватIир чIвазарурал руго шагIирасул гIемерисел кучIдул. 

Инхелоса Къурбан:
Инхелоса Къурбан (1870—1934)
Къурбан гьавуна Инхело росулъ (гьанжесеб Болъихъ районалда) мискинчи ГIалиханил хъизаналда. КочIое гьунар загьирлъана гьитIинго, мутагIиллъун цIалулеб мехалъ. Йокьарай ясги рес бугесе кьун, гьелдаса рокьиги бичичIого, чIужу ячинчIого херлъула поэт. ШагIирасул гIемерал кучТдул руго гьеб каранлъ судилеб хутIараб рокьул бицарал. Поэтас хъвана сатирикиял, тIекъаб дуниял тIаса рехун бачIараб эркенлъи беццарал ва гьеб бахъарал кIодо гьарурал асаралги. 

ЦӀадаса ХӀамзат:
ХӀамзат ЦӀадаса (; 1877 - 1951), магIарулазул шагӀир. 

Хандакъалъул гъазават:
Хандакъалъул гъазават (гIараб мацIалда غزوة الخندق), Гьижра гьабун хадуб щуабилеб соналъул шаввалалъ букIана хандакъалъул гъазават.
Гьеб гъазаваталде капурзаби рахъинариялъе сабаблъун ккана Бану Назир тухумалъул церехъаби. Бану Назир тухумалъул жугьутIазул къокъа ана Маккаялъул мушрикуназухъе ва гьел ахIана Аллагьасул Расуласулгун рагъ гьабиялде. 

Имам ГъазимухӀамад:
Генуса имам Гъази-МухӀамадил тарихалдасан макъсуд буго гьес капурзабазулгун рагъги гьабун дагъистаналъул ва чачаналъул бусурбабазда гьоркьоб динул-ислам кинаб къагӀидаялда билълъанхъизе гьабулеб букӀарабали лъай.
Гьeв кӀудияв Аллагьасул вали, кӀудияв диналъул мужадид, бусурбабазул бахӀарчияв, гӀелмияв имам, Дагъистаналъул Генуб росулъ загьирлъараб гвангъараб шаригӀаталъул ва тӀарикъаталъул нур, ахирги жив бацӀцӀадаб нияталда гӀурусазда данде вагъулаго шагьидлъун хварав.
Гьесул тарих данде гьабизе цохӀого цо Генуса ХӀасанилав-дибир ургъун вуго. Гьес хъван буго гьаб багьа тӀадегӀанаб баянаб тарих. Гьев живгоги Генуса устар, шайих ГӀабдуллагь-хӀажиясул заманалда вукӀарав чи вуго. Амма нижеда жиб лъалареб гӀиллаялъе гӀоло гьесул гьaб багьа тӀадегӀанаб тӀехьалъул йа тӀаралъи-мукъадиматниги йа ахир-хатиматго гуреб имамасул гъазаватазулги ва хасго гъосул халил шагьидлъиялъул хӀакъалъулъги хъван бажарун гьечӀо.
Ялъуни гьеб данде гьабун тӀубазегӀан живго хун ун ватизе ккола. Ялъуни данде гьабулеб заманаялда цо щибниги гӀиллаялдалъун живго хвeзегӀан тӀубазе гьабун бажаричӀого букӀине бегьула.
Гьаб соналъул – 1369-леб гьижрияб – авалалда, дица генуса ГӀалил ГӀабдуллагьан абулев, лъикӀав, хутӀаразул хутӀарав, иман щулияв, жиндаса баракат щолев гӀалимчи, гьев имамасул цебесеб наслуялъул чи, гьесда ГьаракӀуниб кьезеги гьабун, босун гьениб ккун дица гьеб кинабго насху гьабун хъвана, ГьаракӀуниса дир гӀагарал чагӀазул цояв, нижер дибир жакъасев ГьаракӀунив вугев нижер кӀудияв имам, ва дир устарасул Пахрудин-апандиясул кваранаб квер Хабсури абулев чиясул кумекалдалъун. 

Жамалудин Гъазигъумукъи:
Жамалудин Гъазигъумукъи
"Саййид Жамалудин ал-ХIусайни ал-Къибуди ал-Гъазигъумухъи ад Дагъистаниян" хъвала гьесул хIакъалъулъ тарихалъул тIахьазда. Гьавуна Жамалудин 1792 (1788) соналъ Гъазигъумекив. Хвана Стамбулалда 1866 соналъ. Гьев вукIана, Дагъистаналда гуребги, бусурбабазул улкабаздаги цIар рагIарав, накъшубандияб тIарикъаталъул устар, жамгIияв хIаракатчи, кIудияв гIалим. Гьесул эмен Макъабуттаца жиндаса бажарараб гьабуна доб заманалда рекъон васасе лъикIаб лъай щвеялъе. ЛъикIаб лъай-гIелму щвана Жамалудиние Гъуме-кибги, Кавказалдаги, ГIусманиязул ракьалдаги. Щвана гьесие кьучIаб лъайги. ЛъикI лъалаан турказул, персазул, гIараб ва Дагъистаналъул чанги мацIал. Лъалаан гIараб адабият, мантIикъ, фикъгьи ва гь. ц.. Гъазигъумекдерил Аслан-ханасул хъулухъалда гьесул иш тIубалев чилъун-гицин хIалтIана гьев гIолохъанаб мехалда. ГIемер заман иналдего гьеб хIалтIи рехун тана Жамалудиница ва, тIарикъаталдеги лъугьун, тIуванго диналде вуссана. 
КIудияб асар гьабуна Жамалудиние 20-50-абилел соназ кIудияв гIалим, устар МухIамад Ярагъиясулгун (1771–1839) ккараб лъай-хъваялъ. Хадубккун гьес накъшубандияб тIарикъаталъе ижазаги кьуна Жамалудинихъе. Жамалудин-шейхас тIарикъаталъул нухде тIоритIана имам ГъазимухIамад, имам Шамил. Гьез кутакалда хIурмат гьабулаан жидерго мугIалим, шейх Жамалудинил. Доб Кавказалъул рагъул соназда Имаматалъул Диваналде гъоркье унел гIалимзабазул кьерулъ вукIана Жамалудинги. Шамил имамас гьабулеб ишалъулъ кидаго гIакълу цIехолаан жиндирго шейхасда. Гьеб гуребги, гьезда гьоркьоб гIагарлъиги букIана. Имамат биххаралдаса нахъе 1861 соналда Жамалудин-шейх Стамбулалде гочана. 

Эрдогъан, Ражаб ТІайип:
Ражаб ТIайип Эрдогъан ялъуни Реджеп ТIайип Эрдоган (1954 - ), - Турциялъул премьер-министр (2003 соналдасан байбихьун), исламияб ритІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул цевехъан. 
Сира.
ГІолохъанал сонал.
Ражаб ТIайип Эрдогъан гьавуна 1954 соналъул 26 февралалъ истамбулалъул Бейоглу мухъалъул Къасымпаша абулеб бакІалда, чІегІер ралъдал рагІалда, ралъдал хъаравуласул хъизаналда. Турказул «Миллиет» абулеб казияталъул баяназда рекъон, жиндирго цо кІалъа-басаялда Эрдогъаница бицана, гьесул хъизан ГІачІаристаналдаса Ризеялде рачІарал ругоян. ГІолохъанлъуда гьес шагьаралъул хІинкъи гьечІел къватІазда рукІана лимонадал ва булкаби ричулев. 1965 соналъ Эрдогъаница лъугІизабуна Пийале Паша абулеб байбихьул школа ва 1973 соналъ Истамбулалда бугеб динияб имамзабазул ва хатІибзабазул лицей. Эйюп абулеб лицеялда экзаменги кьун диплом щвана.
1976 соналъ гьев лъугьана Истамбулалъул Бейоглу абулеб мухъалда гІолохъанаб халкъияб хвасаргьабиялъул партиялъул председателлъун. 1978 соналъ гьес лъадилъун ячана Эмине Гюльбаран. 1980 сон щвезегІан Эрдогъан хІалтІана истамбулалъул транспортазул организациязда. 1980 соналъул 12 сентябралъ пачалихъалда лъугьана рагъулаб инкъилаб ва киналниги сиясатиял партиял гьукъун рукІана. 1981 соналъ гьес лъугІизабуна Мармара Университеталъул икътисадалъул ва бича-хисиялъул гІелмабазул факультет.
1984 соналда Ражаб ТІайип Эрдогъан лъугьана Бейоглуялда лъикІлъиялъул партиялъул бутІаялъул председателлъун,ва 1985 соналъ — партиялъул истамбулалъул бутІаялъул председателлъун, гьединго партиялъул советалъул тІадегІанав гІахьалчилъун. Гьесул сиясатиял балагьиязе кІудияб асар гьабуна «сиясатияб ислам» абулеб партия гІуцІцІарав Нежметтин Эрбаканица.
Сиясатияб хъулухъ.
1994 соналъ Истамбулалъул мэрлъун вищана. 1996 соналъ ЛъикІлъи гьабиялъул Партиялъ гІахьаллъи гьабуна исламияб цолъи гьабиялда, кинго рагъул инкъилабалдаса хадуб 1997 соналъ гьеб гьукъана, живго Эрдогъан 4 моцІги цІан туснахъ гьавуна, халкъазда гьоркьоб рагъ-муч багъаризабулеллъун хІукуматалъ рикІкІарал пикрабазе гІоло.
2001 соналъул июлалда Эрдогъаница гІуцІцІана РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия, 2002 соналъ парламенталъулал рищиязда жиб бергьараб. Туснахъ гьавун вукІиналъ Эрдогъание квал-квал гьабуна премьер-министрлъун вачІине, кинго ГІиракъалда данде рагъ байбихьидал, АЦШялдехун гьетІараб турказул тІадчагІаз изну кьуна пачалихъалъул аслиял законал хисизе ва гьелдалъун Эрдогъан вачІана правительствоялъул бетІералде. Турциялъ хІукму гьабуна жиндирго рагъул къуватал рехизе, аслияб куцалда курдаз гІумру гьабулеб ГІиракъалъул шималияб рахъалде. Эрдогъан ккола Турция Евроцолъиялде лъугьиналъул рахъ кколевлъун.
2009 соналъ гІахьаллъана Давосалда букІараб Дунялалъулго икътисадалъул данделъиялда, гьениб гьесде кутакалда гьужум гьабуна жугьутІазул президент ШимгІон Пересица, ФилистІиналда данде ГІизраилалъ гьабулеб рагъул рахъги ккун..

Туркал-месхетинал:
Туркал-месхетинал ( ; ; ; ) Гуржиялъул бищун кӀудияб миллат ккола.
Би гьекъон гӀорцӀуларев, бетӀер сверарав ИстӀалинил хӀай букӀана 1944 соналда буртиял, ингушал, балкарал, калмыкал, карачаевал, Крымалъул татарал, туркал-месхетинал ватӀан тун къватӀире къотӀи. 

Таяммум:
Таяммум (гIараб мацIалда تيمم‎) ккола кIиябго квералдеги гьумералдеги ракь щвезе гьаби. Гьеб таяммум гьабула какие чуризе, яги черх чуризе лъим батичIеб мехалъ, ялъуни гьеб лъимги букIун, лъим хIалтIизабизе бегьулеб гьечIони. Масала: какие чуриялъул яги паризаяб черх чуриялъул лагаялда лъим хъвазе бегьулареб бугони.
Таяммум гьабизе бегьизе ккани буго лъабго сабаб:
Таяммумалъул щуго рукну буго:
Гьаб щуябго рукнуялъул цонигияб камуни, ялъуни тартиб цIуничIони, таяммум бегьуларо.
Сапаралда вугев яги рокъов вугев чиясда лъим жиндие щолареблъи якъинго лъанани, кигIан тIалаб гьабуниги, гьев чияс лъим тIалаб гьабизе кколаро ва лъимги тIалаб гьабичIогун таяммумги гьабун как бала. ТIалабги гьабун, лъим батилин ракIалде кканани, гьес лъим тIалаб гьабизе ккола. Лъим тIалаб гьабила, какие гIуж щун хадуб. Какие гIуж щвезегIан лъим тIалабги гьабун лъим батичIони, гьелъ гIей гьабуларо. Лъим тIалаб гьабизе цоги чи вакил гьавизеги бегьула. ГIемераб жамагIаталъ цо божарав чи витIун танани, гьелъги гIей гьабула. Цо пасикъав чияс бицани цо бакIги бихьизе гьабун, гьениб лъим бугилан, гьес бицараб хабаралда божизе тIадаб гьечIо, ай гьенивеги инчIогун жинцаго тIалаб гьабиялда гIейги гьабун, таяммум гьабизе бегьула. Гьеб лъим тIалаб гьабулаго тIоцебе байбихьила жиндирго цадахъ бугеб къайиялде жаниве валагьиялдаса, хадуб цадахъ ругел гьалмагълъиялда гьикъила, гьезухъги батичIони, жив вугеб бакI битIараб, мегIер-кIкIал гьечIеб бакI батани, ункъабго рахъалде балагьила живго вугеб бакIалдасан. МегIеркIкIал бугеб бакI бугони, жив свердизе ккола, ялъуни цо борхатаб бакIалде вахина жинда аскIобегIан бугеб. Лъим тIалаб гьабун свердулаго, жиндаго ялъуни боцIи-малалда хIинкъани, ялъуни гьеб тIалаб гьабиялдалъун какил гIуж унеб бугони, гьедин сверизе. 

МагӀарулазул кицаби ва абиял:
МагӀарулазул кицаби ва абиял ва бицанкӀаби
ЧІчӀ.
ЧIчIанагIан кIанцIизе кколебилан абурабила гIанкIица.

ЦIумадисезул гьаракь:
ЦIумадисезул гьаракь () , ЦIумада районалъул газета (19347).

Ралъад:
Ралъад

Ахихъан (газета):
Ахихъан, Унсоколо районалъулаб газета (1937).

БагIараб цIва (газета):
БагIараб цIва (), газета. Шамилил районалъул администрация ва редакциялъул захIматалъулаб коллективалъул совет (1931).

Бакълъалалуз нур (газета):
Бакълъалалуз нур , газета. Гумбет районалъул Администрация, "Бакълъулазул нур" газеталъул редакциялъул хIалтIухъ абалул коллектив (1965) (1992: "Вождасул васиятал")
Гумбет районалъул администрациялъул газетаялде гьанжесеб цIар буго "Гумбет"

ГодекIан (газета):
ГодекIан: Казбек районалъул халкъияб газета (2006г).

Гъуниб (газета):
Гъуниб () , Гъуниб районалъул газета (1923) (1997: "ЦIияб канлъи")

Заман:

Заман (магIарулазул газета):
Заман (), ГІахьвалал районалъулаб газета (1933)

Заман (турказул газета):
Заман (), турказул газета (1986).

ЗахIматалъе рецц (газета):
ЗахIматалъе рецц () , ЦIунтIа районалъулаб газета (1957).

ЗахIматалъул байрахъ (газета):
ЗахIматалъул байрахъ (), ЛьаратIа районалъулаб газета (1951).

НасихIат (газета):
НасихIат (), ритIухълъи ва гьудуллъи цIуниялъул газета (1991).Хасавюрт шагьаралъул,ва гьединго Хасавюрт мухъалъул магӏарулазул жамгӏияб казият,бахъизе байбихьана 1991 соналъ.

Росдал захIматчи (газета):
Росдал захIматчи (), газета, Хунзахъ районалъул администрация ва редакциялъул захIматалъулаб коллектив (1925).

Церехун (газета):
Церехун (), Хьаргаби районалъулаб газета (1951)

ЦIияб заман (газета):
ЦIияб заман (), ЧIарада районалъул газета (1937).

ЦIияб нухдасан (газета):
ЦIияб нухдасан (), Леваша районалъул газета (1925).

ЦIоралъул магIарулал (газета):
ЦIоралъул магIарулал (), Закатала районалъул магIарулазул газета (1993).

Чапар (газета):
Чапар (), Казбек районалъул газета (1933).

Абу Айюб аль-Ансари:
Абу Аюб ал-Ансари (гIараб мацIалда أبو أيوب الأنصاري). 
Гьав асхIабасда цIар буго "Халид ибн Зайд ибн Кулайб", ва гьав ккола Бану Наджар абураб къабилаялдаса. Гьесул тIокIцIар буго Абу Аюб. 
ТIадегIанав Аллагьас Магърибгун, Машрикъалда гьесул цIар тIобитIизабуна ва халкъалда гьоркьоб гьесул къадру-къимат тIадегIан гьабуна. Гьеб гуребги, Аллагьас гьесул рукъ тIаса бищана, гьижра гьабун вачIунев Бичасул авараг (жинда ссвалат салам лъеяв) рещтIунеб бакIлъунги.
Бичасул авараг (жинда ссвалат салам лъеяв) Абу Аюбил рокъов рещтIиналъул бицунеб къиссаялъул, кигIан гьеб такрарлъаниги, берцинлъи ва гIащикълъи гурони букIунаро.
Бичасул авараг (жинда ссвалат салам лъеяв) Мадинаялде щвараб мехалъ, кинавниги сафаралдаса вачIунев чи кIодо гьавуларев гIадин, лъикIаб куцалда дандчIвай гьабун, кIодо гьавуна гьев Мадинаялъул агьлуялъ.
Гьесул ахирисеб гъазават букIана, МугIавиятил заманаялъ, гьесул вас Язидил бетIерлъиялда гъоркь, КъустIантIиния (Стамбул) рагьизе гьабураб гъазават. Гьеб мехалъ Абу Аюб вукIана ункъогоялде гIумру бахарав херав чи. Кин бугониги херлъиялъ гьев, Язидил байрахъалда гъоркь аскаралде лъугьиналдаса ва гумузда рекIун унел боялгун цадахъ, гъазаваталде вахъиналдаса нахъе чIвачIо.
Бусcурбабаца Абу Аюбил васият тIубан, тущманасда дандеги рагъун, КъустIантIиниялде щвезегIанги ваччун, гьес абухъе вукъана Абу Аюб. 

Къуръан:
Къуръа́н (  — "аль-К̣ъур’а̄н ") — ккола ТIадегIанав Аллагьасул калам, жиндилъ мугIжизат бугеб, ва жибги рещтIараб жиндир лагъ ва аварагзабазул бищунго ахирисев МухIаммад аварагасда ( "жинда Аллагьасул цIоб рахIмат лъеяв"). 
Ва гьеб Къуръанги жиб Аллагьас цIунараб буго хисизабиялдаса, тIадцIикIизабиялдаса ва камизабиялдаса. Аллагьас абулеб буго хирияб Къуръаналда(Къуръан, 15:9):
Къуръан буго аварагас жал рацIадал асхIабзабазда жиб малъараб, жибги данд бакIарараб Абубакр асхIабас, ГIумар асхIабасул ишараялдалъун. ГIусман асхIабас жибги хъвараб, ва жинда тIад тIубанго умматги рекъараб.
Хирияб Къуръан буго TIадегIанав Аллагьас жиндие вокьулев МухIаммад Аварагасда рештIинабураб тIехь, гьелдалъун жинца гIадамал жагьиллъиялъул бецIлъиялдаса иманалъул нуралде рачине, куфру-ширкалъул, зулму-хIалалъул, талихI къосиналъул нухдаса гьел хвасар гьаризе.
Къуръан букӀана аварагасдасан лъазабун ва къаламалъ хъван асхӀабзабаз. Аллагьас гьеб ЖабрагӀил малаикасдасан рештӀинабуна МухӀаммадихъе . Ва гьеб рештӀула букӀана 23 (жеги битӀун 22 соналъ, 610 соналдасан 632 соналде щвезегӀан.) соналъ, тӀоцебесеб вахӀьюги букӀана аварагасул 40 сон бугеб мехалъ, Лайлатул-Къадралъ (Рамазан моцӀ).
Къуръан хӀакъалъулъ руго гӀемерал гӀелмиял хӀалтӀаби, бусурбабаз гьарурал гурониги капураз гьаруралги. Бищунго кӀудияб ва гӀаммабги камилабгилъун рикӀкӀуна Жалал ад-Дин ас-СуйутӀияс (1455—1505) хъвараб, «Къуръаналъул гӀелмабазул камиллъи»-абураб тӀехь.
Къуръан, исламалъул догматикаялде рекъон, — буго:
Цо-цо исламиял пачалихъазда бусурбабазул гӀадат - суннатгун Къуръан буго Къануналъул аслу, динияб рахъалдасанги, гражданскияб ва уголовнияб рахъаздасанги.

Сура Ал-Бакъара:
Гьаб cура тIубанго Мадиналда рештIине гьабураб буго, гьалда жаниб кIинусиялда ункъоялда анкьго аят буго.
Ал-Бакъара буго Къуръаналда жаниб бищунго кІудияб сура.

Имам Шамил:
Имам Шамил нилъеда лъала Кавказалда, ва батIи-батIиял хасго бусурбабазул улкабазда цIар рагIарав, рагъул ва пачалихъалъул бажари бугев, гIакъилав бетIер ва сиясатчи вукIин.
Амма киназдаго лъалеб гуро гьесул умумул шал ва киса рукIаралали, хъванги гьечIо.
ГьоцIдерица бицуна Гьидалъа биде вахъун жодохъе вачIанила Денгав абурав чи, гьев вукъунги гьенивго вуго, Денгал нохъойилан абулеб бакIги буго. Денгал вас МухIамад гьенив гьавурав, гIурав, ГьоцIалъа ккана ГIашилтIа (Унсоколо мухъалъул) росулъе.
Гьениб гьес гьабула хъизан. Лъадилъун йачула гьебго росулъа Бахту-меседу абурай лъикIаб тухумалъул яс. ГIашилтIаса гьел уна Генуре. Генуб гьавула гьезие вас ГIали. Гьев ГIали унтарав загIипав вас вукIун вуго, гьесда цIар хисула Шамил абун. Гьеб мехалъ гьев вас Шамил гIунила сахав, зурбаяв гIолохъанчи. Гьев вуго вукIинесев Дагъистаналъулги, Кавказалъулго, дунялалдаго, хасго бусурбан хIукумтазда ва Россиялда цIар рагIарав пачаликъалъул бетIер, дунялалда цIар рагIарав бодул бетӏер.
Гьев Гьидалъа умумузул вукIин баян гьабула гьесул эбелалъул гIагарав чи (вацгIал) ГIашилтIаса Шагьав Шамилица Гьидалъе хъвараб ва цойгидалги кагътаз. 

ГӀазиз Несин:
ГIазиз Несин (), турказул хъвадарухьан.

Демирташ Жейхун:
Демирташ Жейхун ), турказул хъвадарухьан.

Хьаргабиса ГьитIинав ТIалхIат:
Хьаргабиса ГьитIинав ТIалхIат (1884 – 1984)
Гьеб цIаралда тIолго магIаруллъиялда машгьурлъана Урдашил МухIаммадил вас ТIалхIат. ТIалхIат гьавуна гIага-шагарго 1884-абилеб соналъ. Гьесул эмен вукIана гIодове виччарав, жиндирго рукъалъул магIишатги гьабун чIарав, гIаммал гIадамаздаса ватIа вахъичIев чи. ТIоцебе инсуца малъана ТIалхIатида иман, ислам ва Къуръан цIализе. Хадув росдал мадрасаялде витIана. Гьелдаса хадуб, доб заманаялъул киналго мутагIилзабазул гIадаб букIана ТIалхIатилги яшав. БатIи-батIиял росабалъе хьвадун, цIи-цIиял мугIалимзаби цIехон, ракъи – къечалъухъ балагьичIого, дунялиял умуразде кIвар кьечIого, тIалаб гьабулаан лъай. Гьедин гIемерал соназ хьвадун вуго ТIалхIатги. Бищунго гIемер гьев цIалун вуго, магIарулъиялъго жиндир адаб-хIурмат гьабулев, машгьурав гIалимчи Къудукьа СагIидида цеве.
Росулъе вуссун хадуса ТIалхIатица кIиго соналъ дибирлъи гьабуна. Гьелдаса хадуб мажгит-мадраса къазегIан (1936 сон) мударислъун вукIана. ЦохIого цо мажгитал къаялда къокълъичIо коммунистаз дин чIунтизабизеян гьабулеб хIалтIи. Киса-кирего гIалимзаби, ккун, туснахъ гьаризе лъугьана. Гьоркьоб хутIичIо Хьаргаби росуги. ХIуригат бахъилелде цебеги, гIалимзабазул цIар бугеб росу букIиналъ, гьелде цIакъ кIудияб ишан босана НКВД-ялъ. Жанир лъун тIагIаралги ккана, нахъе риччаралги ккана. ГьитIинав ТIалхIатги Гъунив туснахъалда жанив тIамун вукIана 1937-абилеб соналъ. Амма, гIунтIизабизе гIайиб батичIого лъаларо, жидерго план тIубан букIиналъ лъаларо, чанго моцIидасан къватIиве виччана. Виччалагоги лъазабунила гьесда, дин гьабуни, цIидасан жанив тIамизе вугилан. Гьеб мехалде гIумрудул 53 сон бугев ТIалхIатие кIудияб батIалъиго букIун батиларо щиб кканиги, тIадежоялъе киналго гIалимзабиги ккун унел рукIиндал. Жинца малъулеб букIараб гIелму гьес гьор-кьоб къотIизе течIо. Нахъа хъаравуллъи чIезабун букIаниги, бакI-бакIалде ун малъана гьес гьеб. 

ХӀуриет (газета):
ХӀуриет (), Турциялъул газета.

Гьигьалъа ХIажимухIамад ХIусейнияв:
Гьигьалъа ХIажимухIамад ХIусейнияв (1835 - 1935)
АнцIила ичIабилеб гIасруялъул ахиралда, ва къоабилелъул авалалда МагIарулазда дин исламалъул балъголъаби мухIканго, камилго, гIатIидго лъазариялда, халкъалъе мустахIикъаб рухIаният ва жамгIиябгун напсияб тарбия кьеялда тIад машгъуллъун, ракI бацIцIадго, кIудияб пайдаяб хIасилалдалъун хIалтIулев вукIарав гIалимчи, динияв хIаракатчи, шагIир, таржумачи, катиб ккола "Гьигьалъа ГъазимухIаммадил вас ХIажимухIаммад ХIусейнияв". 
Цо къарну гIумруялъул нахъа тана гьес 1835 соналъ гьавурав гьев хвана 1935 соналъ. Сверухъ ругел росабалъ гьев лъалаан МухIамаддибир абураб цIаралда гъоркь. Диниял ва шигIриял асаразда хадуб гьес хъван батула цин Гьигьалъа ГъазимухIаммадил вас МухIаммадин, цин Агъвалиса ХIусейнияв МухIаммадилан.
Гьелъин цо-цоязда гьел асарал хъварал чагIи батIи-батIиял ругиланги кколеб. МухIамад хIакъикъаталда гьавуна ва гIуна Гьигьалъ росулъ. Хьизан гьабун санал индал гьев жиндирго инсул букIараб ахикье Агъваливе вахъуна, гьениб минаги бан, магIишат гьабизе лъугьуна. Гьенив гьев хунги вуго, вукъунги вуго. Агъвали росдал авалалда буго гьесул хобалда тIад гьабураб, бусурбабаз зиярат гьабулеб хIужраги.
Жиндирго цIаралда ХIусейинияв абун тIаде жубаялъе гIилла ккола, гьесие жив МухIаммад аварагасул (с.т.гI.в.) яс ФатIиматил вас ХIусейнил кьибилалъул вукIин загьир гьабизе бокьи, ай жив сайидазул вукIин. ХIакъикъаталда гьеб гьединги букIун буго. Гьигьалъ росулъа гIолохъанав гIелмияв хIалтIухъан Шамхалдибир ГIисаевасул баяназда рекъон, гьесин абуни кьочIчIое босун буго Шамил имамасул дурц ГIабдурахIманил вас Шамилица гIуцIараб жиндир тухумалъул силсилат. 1721 соналъ Гъазигъумекдерил хан квер гьечIев Сурхайица лезгиназул Курах росулъ къадилъун тIамун вуго Мазамма абурав чи. Гьесул вас, гъумекиса тIарикъаталъул устар Джамалудинил вацгIал, ГъазимухIаммад Гьигьалъе гочун вуго, анцIила микьабилеб гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда. МухIканал чIванкъотIарал сонал чIезариIзе захIмат буго. Гьелъие гъваридаб цIех-рех къваригIуна, гьеб жеги гьабун гьечIо. ГъазимухIаммад, Жамалудин устарго гIадин, кколев вуго ХIусейнил микьабилеб наслуялъул вакил. Гьеб сиясиялда чIезабун буго.
Шай ГъазимухIаммад жиндирго ватIаналде гочинчIого Гьигьалъе гочарав? Гьеб суалалъе жаваб кьезе захIмат буго. ГIелмуялда. хадув вачIун ватизеги бегьула, гьединал батIи-батIиял миллатазул гIадамал лъай босизе батIияб росулъе гочин доб заманалда тIибитIараб иш букIана. ЧIамалазул жамагIаталда жанир рукIана Хъварщиса Загъаласда цадахъ Дагъистаналда машгьурал гIалимзаби. Гьезухъе цIализе рачIунел рукIун руго, жидерго росулъ лъикIал мугIалимзаби, гIалимзаби ругониги, батIи-батIиял миллатазул вакилзаби.
Кин бугониги ГъазимухIамадил къисмат бухьараб буго Гьигьалъ росдада. 

Хунзахъа КӀудияв ХӀажи:
Хунзахъа КIудияв ХIажи (1872 - ). Абулмуслимил наслуялъул гIалимчи.
Хунзахъа Ражабил ГIумарил вас Ражаб-хIажи гьавуна гIага-шагарго 1872 соналъ ГIалимчулал абулеб тухумалда. ГIалимчулалин гьесул тухумалда абиялъе гIилла ккола Абумуслим-шайих вачIаравго, гьес бачIараб гIелмуги тIахьалги цIалун, гIелму босарал гIемерал гIалимзаби гьесул тухумалъул рукIин.
Эмен хун хутIарав гьитIинав ХIажи, гIелмуги умумуздасан бачIараб рухIияб бечелъиги щвечIого хIутIилин хIинкъун, эбел ГIумарил ГIаишатица гьитIинго гIелмуялъул нухде вуссинавун вуго. Анлъго сон барав вас эбелалъ витIула умумузул кьолбол гьобол ГIумар абун кIудияв гIалимчиясухъе цIализе БуцIраве.
Абумуслим щайихасдасан бачIараб гIелму инсуца васасухъе кьолаго, ХIажил умумул гьоркьоса кьотIизе течIого гIелму цIаларал гIалимзаби рукIана. ХIажи вукIун вуго инсул рахъалъан 15-абилев гIалимчи. Гьесул эмен хехго хун вуго. Гьесул рукIана кIиго васги кIиго ясги: МухIаммад, Гъайирбег, Хадижат, ПатIимат.
Гьесул умумуздасан рачIарал тIахьазда хъвараб тарихалдасан буго гьадинаб хъвайхъвагIай: «Дагъистаналде ислам бачIинелде цебе, нижер кIудияв эмен, жиндир зара бацIцIадав, кафураб заманалда гьезул гIалим ватана. Абумуслим вачIана, ислам къабул гьабуна. ТIоцебе иманги лъун гьев жаниве вачана жиндиралда цун рукъзал кьуна, масжид бана. Абумуслимида цадахъ йикIарай гьесул яц жиндирго васасе чIужулъун ячана. Биги гьанги жубана Абумуслимил тайпаялъул, гьесул нухда хьвадулел умумул нижер лъугьана. АнцIила щуго гIалим наслуялда вахъана, щунусиялде гIагарун тIахьал гьезул ратана. Гьезул щибав гIелмуялде гурони валагьичIо, гIелму тун хьвадаразул магIишатги билълъинчIо. Мисриялде, Шамалде ун гIелму тIалаб гьабуна, гьениса тIахьал росун тадрис гьабун цIалана. Гьезул цIар Аль-гIуламау ГIалимчулал аль-аварию" аль-хунзахийю аль-тIалтIию абун тIибитIана». 

Сура ТІа Гьа:
Сура ТІа Гьа буго Маккаялда жиб рештӀине гьабураб, жинда жаниб нусиялда лъебералда щуго аят бугеб.
Гьаб сураталъул аслияб мурад буго диналъул аслаби рицин ва гьел рацӀцӀад гьари. Аллагь вукӀин чӀезабиялъул далилал рицингун цадахъ гьев Аллагь жив цогояв вукӀин гьесие гӀахьалав чи гьечӀеблъиги бицунеб буго. Аварагзабазул ва гьел ритӀиялъул хӀикматги бицунеб буго. Ахират букӀин, хӀисаб мизан ва жазаъ букӀиналъулги бицунеб буго.
Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагас Аллагьасе гьабулеб гӀибадаталъулъ яхӀ бахъи, жиндие гьабулеб къварилъи ва заралалда сабро гьаби бицулеб буго. Жинда тӀад къараб рисалат тӀубазе гьабун, Аллагь цо гьавун, гьесие гӀибадат бацӀцӀад гьабиялда уммат ахӀана хирияв аварагас, амма гьесда тӀад къан букӀинчӀо хӀал-зулму гьабун гӀадамал исламияб диналде ахӀизе.
Сураталда жаниб лъикӀго гӀатӀид гьабун бицунеб буго жив Аллагь вуго абун хьвадулев вукӀарав пиргӀавнил ва гьесул къавмалъул. Муса авараг ТӀадегӀанав Аллагьасда кӀалъаялъул, гьесда рисалат тӀад къаялъул ва Мусалги пиргӀавнилги бахӀс бицун буго.
Адам аварагасул къисаялда бакка-бахъи гьабун буго, инсанасул ракӀ хӀинкъулеб хӀалалъ къиямасеб къоялъул ва гьелъул захӀмалъабазул бицун буго:. Гьеб къиямасеб къоялъ хӀисаб мизан гьабун Аллагьасда мутӀигӀаб халкъ алжаналда иналъул, Аллагьасда гӀасилъарал гьев жидер БетӀергьан вукӀиналда инкар ккураб халкъ жужахӀалда иналъулги бицун буго.
Сураталда цӀар лъун буго «сурату ТӀа-гьа»- абун. Гьеб ТӀагьа абураб цӀарги Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагасул цӀараздаса цо цӀар буго. Гьеб хирияв аварагасул цӀаралдалъун сурат байбихьиялда жанибги аварагасул ракӀ парахат гьаби буго. Мушриказул къварилъабазда сабро гьабизе гьесие квер бакъи гьабиги буго. 
Сура букІана рештІун Маккаялда ва гьелда жаниб буго 7 аят.

Аллагьасул берцинал цӀарал:
Аллагьасул берцинал цІарал (гІараб мацІалда أسماء الله الحسنى ) - ккола ТІадегІанав Аллагьас Къуръаналда рещтІун яги МухІаммад аварагас хІадисалдалъун нилъеда рицарал Аллагьасул рецц-бакъалъул, хІамд-санаалъул, Аллагь ТІадегІан гьавиялъул цІарал. Аллагьасда ва Гьесул цІаразда релъараб щибго ва кинабниги цІар гьечІо, гьезул камилаб, рагІа-ракьанде щвараб мурадгун-магІна цохІо Вати ТІадав Аллагьасда гурони лъаларо. Гьелда иман лъун, божизе тІадаб буго ва дугІа гьабулелъул гьел цІараздалъун Аллагьасде ахІи байги беццараб буго. 
Гьал гурелги Аллагьасул 99 берцинал цІаралги руго, Гьесда гурого хІакъикъат лъаларел рикІкІун хІал кІоларел гІемерал камилал сифаталги руго Гьесул, тІадегІанал цІаралги руго.

Иман:
Иман (гIараб мацIалда إيمان‎), диналъул тIоцIебесеб аслу. 
Иманалъул анлъго рукну буго. Гьезул цонигиялда ракI чIезабичIони, гьев чи бусурманчи вукIунаро, ахираталдаги гьесие абадияб гIазабгIакъубаги букIуна.
"ТIоцебесеб" – Аллагьасда ракI чIезаби; "кIиабилеб" – Гьесул малаикзабазда ракI чIезаби; "лъабабилеб" – Гьесул тIухьдузда ракI чIезаби; "ункъабилеб" – Гьесул илчизабазда ракI чIезаби; "щуабилеб" – Къиямасеб къоялда ракI чIезаби; "анлъабилеб" – Гьесул къадаралда ракI чIезаби, лъикIаб букIа квешаб букIа кинабго Аллагьасул рахъалдаса бугилан абун.
Аллагьасда ракI чIезаби.
Аллагьасда кинха ракI чIезабилеб. Аллагьасда ракI чIезабула Гьесие къого тIадаб, къого букIине рес гьечIел, цо дурусаб сифат бугилан абун.
Аллагьасе рукIине тIадал къоялго сифатал: Ватизе тIалъи, авал гьечIолъи, ахир гьечIолъи, сундего хIажалъуларев вукIин, сундаго релъунгутIи, жив цо вукIин, сундуего хIалкIолъи, кинабго бокьи, кинабго лъай, даимаб чIаголъи, кIалъай, кинабго рагIи, кинабго бихьи, сундаго хIал кIолевлъун вукIин, кинабго бокьулевлъун вукIин, кинабго лъалевлъун вукIин, даим чIагоявлъун вукIин, кIалъалевлъун вукIин, кинабго рагIулевлъун вукIин, кинабго бихьулевлъун вукIин.
Гьал къоялго сифатал ккола гIакълуялъги хIакъаб диналъги Аллагьасе рукIин тIад гьарулел Аллагьасул аслиял сифатал.
Гьал гурелги Аллагьасул 99 берцинал цIаралги руго, Гьесда гурого хIакъикъат лъаларел рикIкIун хIал кIоларел гIемерал камилал сифаталги руго Гьесул, тIадегIанал цIаралги руго.
Аллагьасул малаикзабада ракI чIезаби.
Аллагьасул малаикзабазда кин ракI чIезабилеб. Малаикзабазда ракI чIезабила гIаммаб куцалдаги, цIарцIар ккунги, Къуръан-хIадисалъ абухъе, гьел рукIин хIакъаб бугилан абун.
ГIаммаб куцалда малаикзабазда ракI чIезаби: Дур ракI чIезе ккола Аллагьасул малаикзаби рукIиналда нуралдаса рижарал, рацIцIадал, хириял, Аллагьасул амруялдаса лахIзаталъ таруларел, амру гьабурабщинаб жо гьабулел, Аллагь рехсон чIалгIунарел, жидер рикIкIен Аллагь гуресда лъаларел, кваналарел, гьекъоларел, кьижуларел, бихьинлъицIулъи гьечIел, зобракь цIурал, хвезеги ругел, хун хадуса тIадеги рахъинаризе ругел, Аллагьасул лагъзал гьел ругилан абун.
Аллагьасул тIухьдузда ракI чIезаби.
Аллагьасул тIухьдузда кин ракI чIезабилеб. Дур ракI чIезе ккола Аллагьасул рахъалдасан (вахIю) Жабраил малаикас русулазухъе тIахьал, тIанчал, хъарщал рещтIанилан. Гьезул бищун аслиял тIахьал ункъго руго: Таврат – Мусахъе, Забур – Давудихъе, Инжил – ГIисахъе, Къуръан – МухIаммадихъе рештIарал ругилан абун.
Аллагьасул тIухьдуз халкъалда малъула хIакъаб дин, инсан дунялалда хьвадизе кколеб битIараб нух. Къуръан ккола Аллагьасул ахирисеб тIехь, цересел тIахьазул кинабго магIнаги жаниб лъураб, къиямасеб къо чIезегIан лъидаго хисизабизеги кIолареб Аллагьасул бищунго кIудияб мугIжизат.
Аллагьасул илчизабазда ракI чIезаби.
Аллагьасул русулазда (илчизабазда) кин ракI чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола Аллагьас гIадамазда гьоркьоса тIасаги рищун, жидехъе вахIюги рещтIун, халкъ Аллагьасул диналде ахIизе ритIарал Аллагьасул бищунго хириял лагъзал гьел ругилан абун. Гьезул тIоцевесев Адам ккола, ахирисев МухIаммад ккола. Цересел русулал хассал бакIазде, хассал гIадамазде, хассаб заманалда ритIарал рукIана, МухIаммад Авараг тIолабго халкъалъухъе, киналго бакIазде къиямасеб къо чIезегIан витIарав ахирисев Аварагги расулги ккола.
ЦIарцIар ккун ракI чIезабизе кколел аварагзаби руго гьал Къуръаналда цIарал рехсарал аварагзаби: Адам, Идрис, НухI, Гьуд, СалихI, Ибрагьим, ЛутI, ИсмагIил, ИсхIакъ, ЯгIкъуб, Юсуф, ШугIайб, Аюб, Зулькифли, Муса, Гьарун, Сулайман, Давуд, Ильяс, АльясагI, Юнус, Закаря, ЯхIя, ГIиса, МухIаммад, киназдаго Аллагьасул салат салам лъеги.
Аллагьас халкъалдаса тIасаги рищарал, жидехъе вахIюги рещтIарал, халкъалъухъе гьеб щвезабизе тIадги къарал Гьесул хассал лагъзадерида "илчизабиян (русулал)" абула. Гьединго тIаса рищарал ва вахIюги рещтIарал, гьеб халкъалъухъе щвезабизе тIад къачIел Гьесул лагъзал "аварагзаби (анбияъал)" ккола. Илчизаби гьединго аварагзабилъунги ккола. Гьезул мухIканаб рикIкIен Аллагьасда лъала. Цоцояз 124 азарго авараг вукIанинги абула, ва гьезул 313 илчизаби рукIанинги абула.
Къиямасеб къоялда ракI чIезаби.
Къиямасеб къоялда кин ракI чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола хвараб къоялдаса байбихьун хабалъ хIисаб-суал гьабиги, къиямасеб къоялъ халкъ тIаде бахъинабиги, Исрафилас Суралъе пуйги, махIшаралда халкъ данде гьабиги, гьезул гIамал бихьун гьенир гIетIулъ тIерхьинги (хассал гIадамал хутIун), Аллагьас хIисаб-суал гьабиги, квараниса квегIиса гIамал хъварал кагътал кьейги, лъикIал квешал гIамалал цIадирабазда лъейги, шафагIатги, сиратIги, жужахIги, гьелда жанир ругел гIазабал гIакъубабиги, алжанги, гьелда жанир ругел нигIматалги, хIавз-кавсарги, ва гьел гурел цогидалги Къуръан-хIадисалъ бицухъе хIакъаб бугилан абун, гьениб хIакъаб гурого жо букIунарелъул. Ахираталда хвел абураб жоги букIунаро, гьеб абадияб, тIаса ин гьечIеб рукъ буго.
Аллагьасул къадаралда ракI чIезаби.
Аллагьасул къадаралда ракI кин чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола гьаб гIаламалда кколеб щинаб жо, лъикIаб букIа квешаб букIа, кинабго жо Аллагьасул бокьиирадаталда рекъон, азалалдаго Жинда лъараб, Жинца къадар гьабураб куцалда кколеб бугилан абун. Амма инсанасухъ ихтияр буго, я лъикIаб, я квешаб тIаса бищизе. Аллагьас лъикIабквешаб тIаса бищизе инсанасе гIакълуги кьуна, гьесде лъикIаб гьабизе, квешаб тезе, нух малъизе аварагзабиги ритIана, тIухьдулги рещтIана, лъикIаб гьабурасе ахираталда букIунеб киридаражаялъулги бицана, квешаб гьабуни гьесие букIунеб гIазабгIакъубаялъулги бицана. Гьединлъидал, лъикIаб гьабурасдаса Аллагь разилъула, квешаб гьабурасда Аллагьасул ццин бахъуна.
Иманалъул пайдаби.
Аллагьас инсанасе кьурал нигIматазул бищунго кIудияб нигIматлъун ккола хIакъаб иман лъей. Иман гьечIев капурчиясдаса талихI къараб жо дунялалъул рухIчIаголъабазда жаниб щибниги гьечIо. Цогидал рухIчIаголъабазул унтиги, балагьги, гIазабги, талихI къейги хвараб къоялъго тIаса уна, иман гьечIев капурчиясул абуни, хIакъикъияб унтиги, балагьги, гIазабги, талихIкъейги хвараб къоялда байбихьула ва абадиялъ тIаса инчIого хутIула. 

Малаик:
Малаик (гIараб мацIалда ملاك)
ЦIарцIар ккун малаикзабазда ракI кин чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола Аллагьасул гьал хадур рехсарал малаикзаби рукIиналда. Жабраил – вахIюгун вачIунев; Микаил – ризкъаби рикьулев; Исрапил – Суралъе пулев; ГIизраил – рухIал росулев. Гьал руго чIахIиял малаикзаби. Гьединго ракI чIезабизе ккола, инсанасул гIамал хъвалел Ракъиб-ГIатид, хабалъ хIисабсуал гьабулел Мункар-Накир, алжанжужахI хьихьизе тарал, ГIаршалда сверун тIаваф гьабулел, ГIарш баччулел ва гьел гурелги цогидал малаикзаби рукIиналдаги.
Дуда малаикзаби рукIин сундалъун лъалеб? Гьел рукIин лъала КъуръанхIадисалъ бицун, Къуръан-хIадисалда хIакъаб гурого жо букIунарелъул. 
Бадруялъул гъазаваталда загьирлъана чIахIиял мугIжизатал. Хирияв аварагас ("жинда ссалат-салам лъеяв") цебесеб къоялъго рихьизаруна мушрикунал чIвазе ругел бакIал, бусурбабазе бергьенлъи щвезе бугиланги бицана; БетIергьанас азарго малаикги витIун бусурбабазе квербакъана; асхIабзабазда жидеца кьабилалде чанги капурчиясул бетIер тIаса къотIулеб бихьана, ай малаикзабаз кьабун ва гь.ц. Бусурбабазул дугIаялъе жавабги гьабун, тIоцебесеб хIалбихьиялда аскIоб, лъабго нухалъ капурзабаздаса дагьал ругел бусурбабазе, гIицIго гьезул ракI парахалъизе рещтIинарурал малаикзаби. Щайгурелъул бергьенлъи Аллагьас кьола, малаикзаби – сабабал ккола, бергьенлъи букIинабизе гьезда жидедаго кIоларо. 

Бадруялъул гъазават:
Бадруялъул гъазават (гIараб мацIалда غزوة بدر)
Бадруялъул дарсал.
Бадруялъул гъазават ккелалде бусурбаби къватIире рахъиналъе сабаблъун букIана къурайшиязул Шамалдаса бачIунеб караваналда тIад кверщел гьабизе бокьи.
Гьеб букIана бусурбабазде данде рагъулел капурзабазул боцIиялда бетIерлъи гьабизе бугеб ихтияралда рекъон ва бусурбабазухъа бахъун араб яги Маккаялда тезе ккараб боцIиялъул бакIалда букIине гьабураб сапар. Хадубккун БетIергьанас гьеб сверизабуна жеги тIадегIанаб амруялде. Ай Аллагьасул нухда дагIват гьабиялде ва дин тIибитIизабиялде.
Гъазават гьабилелде, нилъеда бихьулеб буго, Аварагас ("жинда ссалат-салам лъеяв") асхIабзабазулгун мушавара (гIакълу дандбай) гьабураб куц. Жидер хIакъалъулъ вахIю бачIинчIел киналниги ишазулъ ТIагьаяс (жинда ссалат-салам лъеяв) асхIабзабазулгун гIакълу дандбалаан.
Гьелъие гIоло бусурбаби тIадрекъана киналниги, жидер хIакъалъулъ Къуръан-хIадисазулъ хIукму бачIинчIел ишазулъ, мушавара гьабизе ккей шаргIияб кьучI букIиналда. Бадруялде мушрикуналгун рагъизе иналде Абубакр-асхIабасулгун ГIумар-асхIабасул рахъалъан разияб жаваб щваниги, гьелдаги гIей гьабичIого, ансаразул пикру гьикъана Аварагас ("жинда ссалат-салам лъеяв").
Гьелъул хIикматги букIана ТIагьаясе ансарияз, Мадинаялда жанив гьев вугони, цIунизе къотIи гьабун букIин гIакъабаталда.
Расуласе ("жинда ссалат-салам лъеяв") лъазе къваригIун букIана гьеб къотIиги ккунищ гьел чIолел ялъуни гьезул кидаго исламги Аварагги ("жинда ссалат-салам лъеяв") цIунизе БетIергьанасе гьабураб къотIийищ бугебали. Ансарияз кидаго БетIергьанасе ва Гьесул Расуласе ("жинда ссалат-салам лъеяв") мутIигIлъизе хIадурал жал рукIин лъазабуна. 

УхIудалъул гъазават:
УхIудалъул гъазават (гIараб мацIалда غزوة أحد)

Аллагь:
Аллагь () - Жиндие вати, вукІин тІадав, киналниги рецц-бакъазе Жив мустахІикъав, кинабниги махлукъат Жинца бижарав, Жив гурого тІокІав лагълъи гьабизе кколев чт гьечІев ТІадегІанав халкъалъул магІбуд, БетІергьан.
Аллагьасда ракI чIезаби.
Аллагьасда кинха ракI чIезабилеб. Аллагьасда ракI чIезабула Гьесие къого тIадаб, къого букIине рес гьечIел, цо дурусаб сифат бугилан абун.
Аллагьасе рукIине тIадал къоялго сифатал: Ватизе тIалъи, авал гьечIолъи, ахир гьечIолъи, сундего хIажалъуларев вукIин, сундаго релъунгутIи, жив цо вукIин, сундуего хIалкIолъи, кинабго бокьи, кинабго лъай, даимаб чIаголъи, кIалъай, кинабго рагIи, кинабго бихьи, сундаго хIал кIолевлъун вукIин, кинабго бокьулевлъун вукIин, кинабго лъалевлъун вукIин, даим чIагоявлъун вукIин, кIалъалевлъун вукIин, кинабго рагIулевлъун вукIин, кинабго бихьулевлъун вукIин.
Гьал къоялго сифатал ккола гIакълуялъги хIакъаб диналъги Аллагьасе рукIин тIад гьарулел Аллагьасул аслиял сифатал. Гьал гурелги Аллагьасул 99 берцинал цIаралги руго, Гьесда гурого хIакъикъат лъаларел рикIкIун хIал кIоларел гIемерал камилал сифаталги руго Гьесул, тIадегIанал цIаралги руго.
Аллагьасе рукIине ресго гьечIел сифатал: ВатунгутIи, авал букIин, ахир букIин, сундехун бугониги релъенлъи гьаби, сунде бугониги хIажалъи, жив цо гьечIолъи, гIажизлъи, бокьунгутIи, лъай гьечIольи, хвей, кIалъангутIи, рагIунгутIи, бихьунгутIи, сунданиги хIал кIоларев гIажизавлъун вукIин, щибниги бокьуларевлъун вукIин, щибниги жо лъаларевлъун вукIин, чIагояв гьечIолъи, кIалъаларевлъун вукIин, щибниги жо рагIуларевлъун вукIин, щибниги жо бихьуларевлъун вукIин.
Гьал киналго сифатаздаса Аллагь вацIцIадав вуго. Гьал гIунгутIабаздаса Аллагь вацIцIадав вукIин гIакълиял хIужабазги чIезабула, хIакъаб диналъги бицуна. Гьал гурелги ТIадегIанав Аллагьасул камиллъиялда, кIодолъиялда, тIадегIанлъиялда данде кколареб щинаб жоялдаса Аллагь вацIцIадав вуго. Аллагь хисуларо, Гьесие заманабиги хисуларо, Гьес заманаби хисизарула, Гьесие бакI, заман, рахъ гьечIо, вагъари, чIей, ватIалъи, хурхи, лугбал рукIин, бутIабаздаса гIуцIи, бутIабазде викьи гIадал ва гьел гурелги рижарал жалазул киналго гIаламатаздаса вацIцIадав вуго Аллагь. Аллагьасул хIакъалъулъ кинаб сипат сурат ракIалде бачIаниги гьелдаги релъарав гьечIо ТIадегIанав Аллагь. Гьев цо вуго заталъулъги, сифатазулъги, ишазулъги. Гьесул бугеб хIакъикъат, кIодолъи, камиллъиялда Жив гурого щивниги нахъ гIунтIуларо. Аллагь дунялалда вихьуларо, ахираталда муъминзабазда вихьула.
Гьесул бихьи, рагIи, лъай, хIалкIолъи, чIаголъи, кIалъай ва цогидал киналго сифаталги церегосел авал гьечIел нилъер сифатазда кинабгIаги рахъалъ релъенлъи гьабуларел руго.
Аллагьасе цо дурусаб сифатги буго, гьеб ккола Жиндие гьабизе бокьараб жо гьабиги, гьабизе бокьичIеб жо гьабичIого тейги.
Аллагь вукIин сундалъун чIезабулебин абуни, гьаб нилъеда сверун гIажаибаб, хIикматаб ва камилаб куцалъ бижун бугеб тIолабго гIаламалъ чIезабула. СагIаталъ бицуна гьеб гьабураб устар вукIин, машинасамолеталъ бицуна гьеб ургъарав инженер (конструктор) вукIин. Зоб, ракь, бакъ, моцI, цIваби, мугIрул, гIорал, ралъадал, гIадамал, хIайванал, хурдул, атомалдаса бахъараб галактикабазде гIунтIун кинабго жоялъ бицуна гьеб бижарав, гьелъул низам гIуцIцIарав, гьеб хьвадизабулев, гьеб ц1унулев Аллагь вукIин. Гьадинаб гIаламги бихьулеб букIаго Аллагь вукIиналда божуларев чи ккола жиндирго гIакълу жинцаго гьереси гьабулев, гьелдаса пайда босуларев чи. 

Ислам:
Ислам ( - "Аль-Ислам"; ) - монотеизмалъулаб, ибрагьимияб гӀаламалъул дин. «Ислам»-абураб рагӀиялъул таржама гьабизе бегьула «мунго Аллагьасе мутӀигӀав гьави», «мутӀигӀлъи», (Аллагьасул къануназухъ) «гӀенекки» . ГӀараб мацӀалда «ислам»-абураб рагӀи буго «сах-саламатго вукӀине», «хвасарлъизе», «цӀунун хутӀизе», «эркенав вукӀизе»-абурал рагӀабазул магӀна кьолеб سلم глаголалдасан лъугӀараб предметияб цӀар. ШаргӀияб терминологиялда ислам буго цохӀого-цо вугев Аллагьасда иман лъей, Гьесие мутӀигӀлъи, Гьес хӀарам гьабуралдаса инкар гьаби, Гьес хӀалал гьабураб -къабул гьаби; гьединго политеизмалдаса ва ширкалдаса камилаб инкар гьаби.
Тарихалда Исламалъе кьучӀ лъураб заман рикӀкӀуна VII гӀасру МухӀаммад аварагас дагӀват гьабизе байбихьараб мех. Амма Исламалъул гӀакъидаялда рекъон киналго цере рукӀарал аварагзаби ва расулал Муса авараг вукӀа, ГӀиса авараг вукӀа, рукӀана батӀи-батӀиял миллатазул, халкъазул гӀадамазухъе хӀакъаб дин - Исламги босун рачӀун, гьезда тавхӀид къабулабизе рачӀун. Амма заман унщинахъе, гӀадамаца жедехъе щвараб дин хисизабулеб букӀана, гӀемерал бидгӀаби журан, гьитӀинабги, кӀудиябги ширк гьабун, цӀидасан хъанчазе гьабулеб букӀараб лъагълъи-гӀибадат гьабизе лъугьун, тӀадежоялъе Мукъадасал тӀахьазда хиса-баси гьабун. МухӀаммадин абуни , гьев вуго Исламалъул ахирисев авараг, жиндихъ ТӀадегӀанас Къуръан вахӀью гьабурав.
Ислам къабулабуралщиназда абула бусурманалин. Динияб мацӀ — классикияб гӀараб. БатӀи-батӀиял къиматазда рекъон, дунялалда руго 1,2-1,3 миллиардалдаса 1,57 млрдалда вахарав бусурманчи (ай, дунялалъул киналго гӀадамаздасан 22,74 %). Исламияб уммат буго 120-ялдасан цӀикӀкӀун пачалихъалда гӀумру гьабулеб, амма гӀемерисел бусурбаби руго Магърибияб, Къилабияб ва Къилабгун-Машрикъияб Азиялда ва Шималияб Африкаялда. Гьеб 120 пачалихъалда гьоркьоса 35-ялда бусурбабазул бутӀа бащалъиялдасан цӀикӀкӀун буго, 28 улкаялда абуни, Ислам буго пачалихъияб дин, гьезда гьоркьо — Египет, СагӀудиязул ГӀарабия, Марокко, Кувейт, Иран, ГӀиракъ, Пакистан ва цогидал.
Диналъул аслаби.
Аллагьасул дин гIуцIун буго лъабго аслияб бутIаялдаса. 
Иман.
Иман – диналъул тIоцIебесеб аслу.
Ислам.
Ислам – диналъул кIиабилеб аслу.
Ислам абураб рагIиялъул хIакъаб дин абураб магIнаги букIуна. Гьеб магIна босани гьелъ жанире рачуна иманалъул анлъабго рукнуги, исламалъул киналго аслабиги, тIолабго шаригIатги. Гьаниб нилъеца исламалъул хассаб магIнаялъул бицен гьабила.
Ислам гIуцIараб буго щуго аслуялдаса:
ИхIсан.
ИхIсан – диналъул лъабабилеб аслу

ИхӀсан:
Ихсан (гIараб мацIалда احسان ), диналъул лъабабилеб аслу.
ИхIсан ккола дуца дурго БетIергьанасе лагълъи гьаби дуда Гьев вихьулев гIадин, дуда Гьев вихьичIониги, Гьесда мун вихьулев вугелъул. Гьединаб хIалалде инсан вачIине ккани, кидаго Аллагь рехсон, Аллагь ракIалда чIезавун черхалъул гьава-нафсалда данде къеркьон, батIи-батIиял гIибадат тIагIат гьабиялда тIад чIей гьабун киналдаго инсан куцалеб тарбият букIине ккола. Гьеб тарбияталда тасаввуфилан яги тIарикъатилан абула. Гьеб тарбият кьезе инсанасе рухIияв устарги чара гьечIого къваригIуна. Гьеб тарбият гьечIони инсанасул иманги исламги, жиндир хIакъикъатги гьечIеб цIараллъун хутIула. Гьеб тарбият тIадаб букIиналъе нугIлъи гьабулел гIемерал Къуръаналъул аяталги Аварагасул хIадисалги руго, гьелда агьлусуннаталъул киналго хIакъал имамзабиги гIалимзабиги тIад рекъарал руго. 

Шагьадат:
Шагьадат (; ) — цо гурони гьечIев, вати тIадав Аллагьасда божи ва МухІаммад авараг Аллагьас халкъалде дин босун витIарав илчи вукIиналда божи. Гьединго шагьада абураб рагIи бачIуна шагьид абураб магIнаялдаги, ай диналъе гIоло къеркьо хварав чи абураб.
Къокъаб куцалда шагьадаталъул магIна бачIуна гьадин: «Дица нугІлъи гьабула ракІ чІун, лъан, хІакълъунго жиндие лагълъи гьабизе кколеб щибго гьечІоян, цо вати тІадав Аллагь гурого, ва дица нугIлъи гьабула, хIакълъунго МухІаммад  — Аллагьасул халкъалда дин малъизе витIарав авараг вукIиналда». ШигIияз битIулеб шагьадат батIа бахъула суннияз битIулелдаса, тIаде жубараб «"ва ГIалийюн Валийю Ллагь"» - абураб рагIиялъ, ай "ва дица нугIлъи гьабула ГIали Аллагьасул вали вукIиналда" - абураб. Шагьадат битIи ккола инсанас исламияб дин босиялъе бищун аслияб шартIлъун. Исламалда жаниб шагьадат битIарав чиясул би тIей хIарамаб буго.
Исламалъул рукну.
Шагьадат рикIкIуна тIоцебесеб ва аслияб рукнулъун исламалъул щуябго рукнуялдаса (бл. исламалъул щуябго рукну). Гьелда жаниб буго исламалъул кIиябго аслияб тIадкъай, ТIадегIанав Аллагь цо гьави (тавхІид) ва МухІаммад авараг Аллагьасул халкъалде витIарав чапар вукIиналда божи. Бусурбабаз шагьадат битIула, гIемераб бакIалда ва къойида жаниб чанго нусго нухалъ. ГIага-шагарго гьеб букIуна щибаб дугIаялъулъ.
Шагьадаталъул магІна.
Къокъаб куцалда шагьадаталъул магIна бачIуна гьадин: «Дица нугІлъи гьабула, Аллагь тун батIияв жиндие лагълъи гьабулеб жо гьечIо ва дица нугIлъи гьабула, МухІаммад  — Аллагьасул авараг вукIиналда». Цодагь гIатIидго ва камилго гьелъул магIна бачIуна гьадин: «Дица нугІлъи гьабула ракІ чІун, лъан, хІакълъунго жиндие лагълъи гьабизе кколеб щибго гьечІоян, цо вати тІадав Аллагь гурого, ва дица нугIлъи гьабула, хIакълъунго МухІаммад  — Аллагьасул халкъалда дин малъизе ва кинабниги инсаният къоселалъул бецIлъиялдаса исламалъул нуралде тIоритIизе витIарав авараг вукIиналда»
Ислам боси.
Капурав чи исламалде вачIине кканани, бищун цебе гьесда тIадаб буго шагьадат битIизе. Шагьадат битIилалда цебе бараб какги, ккурал кIалалги, гьабураб кинаб бугониги исламалъ тIад къарал гIибадаталги, капурав чиясдаса къабул гьаруларо. Гьелдалъун бичIчIула, хIакълъунго шагьадат букIин, исламалъул чIахIиял рукнабаздаса цояблъун ва гьезул аслулъун.

Къелеса ГIали:
Къелеса ГIали
Гьединал гIалимзабаздаса щаклъи гьечIого кколаан бергьарав гIалим, кIудияв жамгIияв хIаракатчи, халкъалда гьоркьоб жиндир цIар машгьурав Къелеса ГIалиги. 
Гьев гьавураб заманалъул тарих мухIканго лъазе кIвечIо, хIисаб гьабураб мехалъ гьеб кколеб буго гьижрияб тарихалъул 11-абилеб гIасруялъул байбихьи. Гьев гьавун вуго Къелдерил жамгIияталде гъорлъе унеб Ругъелда росулъ. ГIалил ин- суда цIар букIун буго ХIусен. ЧIахIиязул биценалда рекъон, ГIали гьитIинав гIолохъанчи вукIаго, гIагараб росуги тун, ун вуго гIелму тIалаб гьабизе ва, Дагъистаналъул гIемер росабалъе щун, доб заманаялъ машгьурал гIалимзабазда цеве цIалун вуго.

Как:
Как () - ккола Исламалъул кӀиабилеб рукну ("как бай").
Шагьадат тӀубан хадуб Исламалъул кӀиабилеб рукну буго как бай. Как абула рагӀабаздасаги, гӀамалаздасаги данде гьабураб, нияталдалъун байбихьулеб, салам кьеялдалъун лъугӀулеб Аллагьасе гьабулеб хассаб гӀибадаталда.
Нужеда лъай, нужедаги дидаги Аллагь гурхӀаял, как баялдаги, жамагӀат гьабиялдаги тӀад чӀей буго киналниги лъикӀлъабазе аслу, даража борхиялъеги, баракат гӀемерлъиялъеги нух, мунагьал чуриялъеги, балагьал рорхиялъиги сабаб.
Аллагьасдаса хӀинкъи (такъва) щола гьел каказда тӀад чӀей гьабиялдалъун ва гьеб такъваги дин камиллъиялъе аслу буго. Дин камиллъиялъ гьев чи нахъе чӀвала къабихӀал пишабаздаса ва мунагьал гьариялдаса.
Как балеб агьлу ругеб бакӀалдаса балагьал нахъе чӀвала, гьеб как тарал чагӀазде балагьал рещтӀулеб гӀадин. Дуца абуге диналъул вац дица как балеб бугин, цогидазул дица кӀвар гьабиларин абун. Нагагь балагь рештӀани гьеб лъикӀасдаги квешасдаги гӀамлъула. Гьелъие гӀиллаги буго - лъикӀал гӀадамаз амру-нагью гьабичӀого тей ва Аллагьасе гӀоло квешлъи гьабулел гӀадамал рикӀкӀад гьарунгутӀи.
Гьанибе щвезегӀан какилги какичуриялъулги хӀакъалъулъ рехсараб жо ккола фаризаяб, тӀадаб цонигияб камуни как бегьулареб. Гьезул цониги жоги камизабун бараб как цӀидасан базе кколеб. Гьаб фаризаяб жоги тун суннатаб жоялде ирга щоларо. Гьелдаса хадуб какилги какие чуриялъулги гӀемерал суннаталги руго, адабалги руго, жал камуни как бегьулеб, амма какил камилаб кириги щоларел, МухІаммад аварагасул шапагӀатги щолареб алжаналъул тӀадегӀанал даражабиги щоларел. Ай гьесие гьал жал щоларо гьел суннатал жалги камизарун как банани. Парз тӀубан хадуса гьел суннаталги лъазаризе ккола, сордо къоялда жанир ралел суннатал какалги лъазаризе ккола. ХӀузуралда хушугӀалда Аллагьги ракӀалде щун, цӀалулеб жоялъул магӀнаги бичӀун как бай, гьебги ккола какил рухӀ.
Какил бугеб кӀвар.
Как ккола исламияб диналъул хӀуби, къиямасеб къоялъги Аллагьас тӀоцебе какалъул хӀакъалъулъ гьикъизе буго. Рукну-шартӀ тӀубан как барав чиясе Аллагьас алжан кьезе къотӀи гьабуна, бачӀев чиясе къотӀи гьабичӀо. Как тезе ихтияр гьечӀо гӀакълуги, рухӀги чорхолъ бугев цониги бусурманачиясе, цохӀо хӀайз-нифасалда ругел руччабазе хутӀун. Как тей цо-цо гӀалимзабаз чи чӀваялдасаги кӀудияб мунагь кколилан абулеб буго. Анкьго сон баралдаса нахъе лъималазда как малъизе тӀадаб буго. Камилго как барав чи, гьелъ квешал, мункарал, къабихӀал ишаздаса цӀунула. Как бегьизе ккани цӀунизе ккола какил шурутӀалги, арканалги. Цониги гьелъул шартӀ, яги рукну камунани как малъуларо, цӀидасан базеги, бецӀизеги ккола.
Какил шурутӀал.
Какил шурутӀал абула какилъе лъугьиналдего хӀадурунги рукӀине кколел, как лъугӀизегӀан даимлъизеги кколел ишазда. Гьелги щуго руго: ХӀадасалдаса рацӀцӀалъи, нажасалдаса рацӀцӀалъи, черх бахчи, какил гӀуж щвей, къиблаялде вуссин.
ТӀоцебесеб шартӀ.
ТӀоцебесеб шартӀ – хӀадасалдаса вацӀцӀалъи. ХӀадас кӀиго батӀияб буго: гьитӀинаб хӀадас – какие чури биххи, кӀудияб хӀадас черх чуризе тӀалъи. Каки чуриялъулги ва черх чуриялъулги гьединго руго шурутӀал Каки чури ва гьединго черх чури бегьизе ккани цӀунизе ккола гьеб кӀиялъулго шурутӀалги. Цониги гьезул шартӀ камунани гьел малъуларо.
Каки чури биххула ункъо ж оялдалъун: цебесеб яги нахъисеб рахъалдаса (ай гӀавраталдаса) щиб бугониги къватӀибе бачӀиналдалъун (мани хутӀун), махӀрамиял гурел бихьиназулги руччабазулги гьоркьоб пардав гьечӀого тӀом цоцазде хъваялдалъун, макьица ккуни, гӀакълу тӀаса ани, квералъул жаниса рахъ гӀавраталда хъванани. Гьел гьитӀинал хӀадасаздаса рацӀцӀалъула каки чуриялдалъун. Каки чуриялъул анлъго фарз буго. Цониги камуни каки чури малъуларо.
Какие чури биххарав чиясе хӀарамлъула: Къуръаналда квер хъвай; гьеб кодоб боси (амма Къуръан рекӀехъе цӀализе хӀарамлъуларо); как бай; КагӀба рукъалда сверун тӀаваф гьаби.
Черх чуризе т Ӏалъула бихьиназдаги руччабаздаги мани бачӀани, жинсияб хурхен гьабуни, хвани. Гьединго чӀужугӀаданалда черх чуризе тӀалъула хӀайзнифасалдаса яцӀцӀалъун хадусаги, лъимер гьабун хадусаги.
КӀудияб хӀадасалдаса рацӀцӀалъула черх чуриялдалъун. Черх чуриялъул кӀиго фаризаяб жо буго: 1. Ният гьаби: «Дица ният гьабуна черх чуриялъул фарз тӀобитӀизе» – абун. Ният гьабиги черх чуризе байбихьиги цадахъ ккезабизе ккола. 2. Черхалъул рас, малъ, тӀом – кинабго бакӀалде лъимги щвезабун черх чуриги.
Мани бачӀун яги жинсияб хурхен гьабун черх чуризе тӀалъарав чиясда дж унуб абула. Джунубасе хӀарамлъула: Какие чури биххарав чиясе хӀарамлъулел жал; Къуръан цӀали (рекӀехъ бугониги); мажгиталъув чӀей.
ХӀайзалда яги нифасалда йигей чӀужугӀаданалъе хӀарамлъула джунубасе хӀарамлъулел щинал жалги ва гьединго кӀал кквейги, жинсияб хурхен гьабиги, цӀинуялдаса накабазде щвезегӀан черхалъул гьоркьоблъиялда росасда квер хъвазе тезеги, ва жинцаго гьесда черхалъул гьеб бакӀ хъвазабизеги тӀадаб черх чури гьабизегӀан. Амма хӀайз яги нифас къотӀаралдаса кӀал кквезе хӀарамлъуларо гьелъие черх чурун гьечӀониги.
КӀиабилеб шартӀ.
КӀиабилеб шартӀ – нажасалдаса рацӀцӀалъи буго. Как балев чиясул черхги ретӀелги как балеб бакӀги нажасаб жоялдаса бацӀцӀад букӀине ккола. Нажасаб жолъун рикӀкӀуна кинабго хвараб хӀайван, инсанги, ччугӀаги, гарцӀги хутун. Ва гьединго болъон, гьой, сундул бугониги кӀуш, гъиз, би, лагӀараб жо, хьверд, рецӀ, гӀаракъи. Нажасаб жоялдаса рацӀцӀалъи гьабула гьеб нажасаб жоялъул махӀ, кьер, тӀагӀам тӀаса унедухъ бацӀцӀадаб лъеца чурани. Какие чури, черх чури, нажаслъи тӀаса инаби кинабго бацӀцӀадаб лъеца гьабула, лъим щвечӀони таяммум гьабула.
Лъабабилеб шартӀ.
Лъабабилеб шартӀ – черх бахчи. Бихьинчиясул какилъ цӀинуялдаги накабаздаги гьоркьоб бугеб бакӀ бахчун букӀине ккола, къула ворхулаго цӀинуялдаса гъоркьехун яги накабаздаса тӀадехун бихьинчисул черхалъул щибниги бакӀ загьирлъулеб бугони как малъуларо. ЧӀужугӀаданалъул гьумерги квералги тун хутӀараб кинабго бахчун букӀине ккола, чӀужугӀаданалъул цониги рас, керен, габур, махӀаби, квералъул сагӀат къалеб бакӀ бихьулеб хӀалалъ бараб как малъуларо.
Ункъабилеб шартӀ.
Ункъабилеб шартӀ – къиблаялдехун вуссин буго. Как байбихьаралдаса лъугӀизегӀан къиблаядехун как балев чиясул керен буссун букӀине ккола. Къиблаги мажгитазде ун лъалел чагӀазда цӀехон лъазабизе ккола.
Щуабилеб шартӀ.
Щуабилеб шартӀ – какил гӀуж щвей. Щибаб къойил щуцӀул как базе тӀалъула. Рогьалилги, къалъулги, бакъанилги, маркӀачӀулги, боголилги. ГӀуж щвелалде цо лахӀзаталъ цебе бухьаниги как малъуларо. ГӀуж борчӀани как бецӀизе ккола. Щибаб какил гӀужазул авалги ахирги букӀуна гьелги рузнамабаздаса лъазаризе кӀола.
Какил рукнаби.
Какил рукнабилан абула гьелъул аслиял бутӀабазда, гьезул цониги камунани как малъуларо, гьелги анцӀила лъабго руго:
Как батӀул гьабулел пишаби.
Как батӀуллъула какил цере рехсарал цониги шартӀал яги рукнаби камуни; хӀацӀу гуреб батӀияб жо къулчӀани; Аллагь рехсей, Къуръан цӀали, дугӀа гьаби гуреб жоялдалъун кӀиго хӀарп загьирлъани, яги магӀна бугеб цо хӀарп загьирлъани; тӀатӀалаго лъабго кӀудияб багъари гьабуни (масала, лъабцӀул квер яги хӀетӀе багъаризабуни); какие чури биххани; гӀаврат загьирлъани; какил ният хисани яги гьелда шаклъи ккани; велъиялдалъун, гӀодиялдалъун яги угьдиялдалъун кӀиго хӀарп загьирлъани; къиблаялдехун мугъ сверани; купруялде ани.

ЗакагІат:
ЗакагІат () — щибав бусурманчиясда тIадаблъун исламалъ гьабураб магъало, лъагIалида жаниб бугеб боцIудаса жиб бахъулеб ва мискинал, пакъирал ва хIажатал гIадамазе жиб кьолеб. ЗакагІат — исламалъул рукнабазул цояб.
Исламалъул лъабабилеб рукнулъун кколеб закагІат бахъиялъ мискин-пакъирзаби роххизарула, бусурбабазда гьоркьоб вацлъи цIикIкIинабула, гIадамазда гьоркьоса мискинлъи тIагIинабула, закагІат бахъарав чи гьелъ къарумлъиялдаса вацIцIад гьавула, гьесул боцIцIуда баракат лъола, гьесул боцIцIи цIубазабула, гьесул боцIцIи гьалаклъиялдаса цIунула.
Закат бахъичIев чиясул месед-гIарац къиямасеб къоялъ цIадабеги рехун махх цIадаб багIаризабулеб гIадин багIаризеги гьабун гьев чиясул нодоялда, гьумералда, хьибилазда, мугъалда цузабун гьесул тIом бухIизабула. ЗакагІат бахъичIев чи, гьесул гIи-боцIи къиямасеб къоялъ бищун чIахIиял хIайваназдеги сверун халкъалъул хIисаб-суал гьабун бахъинегIан гьез хIатIикь мерхьун лъурдул тункун гIазабгIакъубаялда вукIуна. Гьесул закат бахъичIеб гIарацмесед чIахIиял загьруял борхьаздеги сверун гьесда габунир жемула. Гьедин абулеб буго Къуран-хІадисалъ.
Гьединлъидал даранбазар гьабулел, ролъ, пурчІина, цIоросоролъ ва гь. ц. мугьал рекьулел, цIибил бакIарулел, гІарцул хиса-баси гьарулел, рокъоб месед-гІарац ("серебро") бугел гIадамаз, лъазабизе ккола бахъулеб закагІаталъул къадар, закагІат бахъизе кколел боцIул тайпаби, закат кьезе кколел мискинпакъирзаби. Суннатаб садакъаялдаса меседил мугIрул садакъаде рикьиялдасаги цо диргьам (гъурущ) закагІаталъул бахъи кири цIикIкIараб буго. Суннатаб садакъаялъулги бицун хIалго кIолареб хиралъи буго, закат бахъун хадуса суннатаб садакъа гIемер гьабизе гIамал гьабизе ккола. 
Закатул фитІри.
КІал биччаялъул закат тIалъиялъе буго ункъо шартI:
Жинца закат бахъила жиндасаги жинца нафакъа кьезе кколел чагIаздасаги. Закаталъе бахъила цо сахI жив вугеб шагьаралда я росулъ лъагIалица гIемерисеб мехалъ кваналеб жоялдасан. Гьеб сахIги гIиракъалъул роценалдалъун щуго ратIалги, ратIалъул лъабил бутIаги ккола, ай гьеб ккола гьоркьохъел кверал ругев чиясул ункъго дангъура, гIага-шагарго 2 кг 400 гр.
Закаталъе бахъулеб жоялъул шартIги буго ролъ батаниги, цогидаб батаниги, бацIцIадаб, гIайиб гьечIеб, хIапара бачIеб, кьер-махI хисичIеб букIин. Гьединго закаталъе бахъулеб жо мугь букIин, закаталъе ханжу, чед бахъун гIоларо.
КIал биччаялъул закат тIалъула Рамазан моцIалъул ахирисеб къоялъ бакъ тIерхьиналдалъун. Гьеб бахъизе суннатаб буго гIидалъул как балелде цебе. ГIидалъул къоялдаса закат бахъи нахъе бахъизе хIарамаб буго.
Нагагь закат хъизаналъул киназдасаго бахъизе гIолеб гьечIони, гIураздаса бахъила. ТIоцебе жиндасаго бахъила, хадуб чIужуялдаса, хадуб гьитIинав васасдаса, хадуб инсудасан, хадуб эбелалдасан, хадуб кIудияв васасдасан. СахIалъул цо бутIа гурони тIубараб гIураб сахI батичIони, гьеб бугеб бутIа бахъила. 

ХІаж:
ХӀеж () — исламалъул щуабилеб рукну.
Исламалъул щуабилеб аслу ккола нухалъул рахъалъ хӀал кӀварав чияс хӀаж гьаби. ШаригӀаталда рекъон хӀаж абула КагӀбаялде къасд гьабиялда, гьаризе кколел хассал гӀамалал гьаригун цадахъ.
ХӀажалъул бицун хӀал кӀоларебгӀан гӀемераб хиралъи буго, гӀемерал дунял ахираталъул хиралъаби руго. Гьелъ черх лъикӀлъизабула, ракӀ сахавалъизабула, гӀадамал ращад гьарула, бусурбабазда гьоркьоб вацлъи ва цолъи цӀикӀкӀинабула. ХӀажалъ аварагзабазул, гьезул асхӀабзабазул тарих ракӀалде щвезабула, хириял бакӀазде зияратал гьаризе рес кьола, ракӀалги рухӀалги рацӀцӀад гьарула. «ХӀалкӀолебги букӀаго хӀаж гьаби-чӀого хварав чи, бокьани ягьудиявлъун хва абе, бокьани насраниявлъун хва абе» – ян абуна Аллагьасул расулас . Гьединлъидал хӀаж гьабулел къагӀидабиги лъазарун нухалъул рахъалъ хӀал кӀолев чияс, хӀаж борхизе хӀаракат бахъизе ккола. 
Гьал щуялго аслаби малъичӀого исламалъ тӀад гьабулел гӀемерал тӀадал жалги руго эбел инсул хӀурмат гьаби гӀадал, гӀагарлъиялъулгун лъикӀаб хурхен гьаби гӀадал, мадугьалзабигун лъикӀ рукӀин гӀадал, гӀисиназда гурхӀел гьаби, чӀахӀиязул хӀурмат гьаби гӀадал.
Гьединго руго исламалъ хӀарам гьарурал жалги, масала, гьездаса ккола чӀахӀиял мунагьал: чи чӀвай, зина гьаби, цӀогь гьаби, гьекъолди, наркомания, рищватчилъи, мацӀ гьаби, гъибат гьаби, бугьтанал лъей, хӀал хъублъи, хӀасад, тущманлъи, чидай зарал гьаби кверазги мацӀалъги, чияр хӀарамаб боцӀи кванай, зулму гьаби ва гь. ц. Гьездасаги цӀунизе ккола цебехун ккаралдаса тавбуги гьабизе ккола. Аллагь тӀаса лъугьинчӀони гьездалъун кьолеб гӀазаб гӀакъуба бицун хӀал кӀолареб хӀехьон бажарулареб буго. 

КІал кквей:
КIал кквезе (гIараб мацIалда صوم)
Исламалъул ункъабилеб аслу ккола Рамазан моцIалъ кIал кквей. ШаргIалда кIал кквей абула рогьаралдаса бакъ тIерхьинегIан тIубараб къад къоялъ кIал биххулел жал гьаричIого чIеялда. 
КIал биххулел жал ккола кванай, гьекъей, чIужуялъулгун жинсияб гьоркьоблъи гьаби, бокьун лагIдей бачIинаби, лагIдей, къватIиса ургьибехун бугеб кинабгIаги нухдаса жанибе щиб бугониги бихьулеб жо биччай ва гьел гурел цогидалги. КIал кквеялъ мунагьаздаса цIунула, гIибадаталде ругьун гьавула, гьаванафсалде данде чIезе гьунар кьола, черх сахлъизабула, мискинзабазда гурхIизе тIамула. КIал ккуразе букIунеб кири Аллагьасда гурого лъаларо, гьезие хассаб алжанги буго, гьенив гьезда Аллагьги вихьизе вуго. ШаргIияб гIузруги гьечIого фаризаяб цо кIал кквечIого тани, гьелдалъун гьесие ккараб зарал тIолабго гIумруялъ кIал ккуниги бецIун рагIалде бахъунаро. Рамазан моцIалъ кколеб фаризаяб кIал малъичIого, кIал кквезе суннатал моцIалкъоялги руго, кIал ккурав чияс цIунизе кколел суннаталадабалги руго, гьездаги тIад чIей гьабуни бицун хIал кIолареб кири щола. 

Минара:
Минара (гIараб мацIалда مئذنة)
Швейцариялда минараби.
Швейцариялда гьабураб референдумалъ гьеб улкаялда минараби разе гьукъана. Абизе ккола гьенир ругел нусгогIан мажгитазул ункъоялъул гурони гьечIин минара. ХутIаразе, батIи-батIиял гIиллаби ургъун, гьукъун рукIана. ГIакълу бугел чанги политикас гьеб какана ва цеве Германиялъул вукIарав канцлер Герхард Шрёдерица Швейцариялда гIайиб чIвана. Гьеб законалъ бусурбаби гIаммаб халкъалдаса батIа гьарулел ругила ва кир-кирниги диналъул тIалабал тIуразаризе тIамулилан абуна гьес. Ислам, политикияб идеология гуреб, ракълилаб дин бугин ва Къуръаналъ гьелде ахIулелги ругилан ракIчIун буго Шрёдерил. 

Сугъралъ (росу):
Сугъралъ (), Дагъистаналъул Гъуниб мухъалъул магIарулазул росу.
Тарих.
Сугъралъ росу ккола жакъасеб Гъуниб мухъалъул бищун кIудияб росу,гьединго гьеб ккола цебе букIараб ГIандаллъиялъул тахшагьар. Гьеб росу цIакъ машгьураб буго гьениса рахъарал машгьурал гIадамаздалъун, гьезда гъорлъ руго гIалимзабиги,тохтурзабиги,сиясатчагIиги,Россиялъул бахарчагIи,летчикал кIиго вацги. Сугъралъ росу гьединго ккола некIсиял лъаялъул центразул цояблъун.
Халкъалъул рикІкІен.
Жакъа къоялъ Сугъралъ росулъ гIумру гьабулеб буго гIага-шагарго кIиазарго гIанасев чияс. Сугъулдерица гьединго гIумру гьабула гIемерисел Дагъистаналъул шагьаразда, бищун гIемер гьел руго МахIачхъалаялда.
Шагьаралда ругел сугъулдерил хIаракаталдалъун щибаб моцIалда,цо нухалъ биччала жидерго росдал цIар кьураб "Сугъралъ"казиятги.
Машгьурал гІадамал.
ГIалимзаби.
Россиялъул журналист,"Черновик"газеталъе кьучI лъурав ХIажимурад Камалов (1965—2011);
ГТРК "Дагъистан"абураб гIуцIиялъул нухмалъулев, машгьурав журналист ХIажи ГIабашилов (1950-2008)
ХIакъикъат Газеталъул БетIерав редактор, Дагъистаналъул журналистазул цолъиялъул нухмалъулев ГIали Камалов (гь.1948с)
Дагъистаналъул ЖамгIияб палаталъул нухмалъулев,СНГаялъул мустахIикъав энергетик ХIамзатов ХIамзат (гь.1938 с)
«Халкъалъул лъаялъул даража гьенир ругел школазул къадаралдалъун борцани Дагъистаналъул магIарулал рикIкIине бегьула гIемерисел цере тIурал улкабазул халкъаздасаги цере араллъун» - ин хъван букIана машгьурав филолог П.К.Усларица.
«Щибаб мажгиталда цебе буго мадраса гIелму босизе бокьарав чиясе санагIаталъе» - янги хъвана гьес. Цогидав тарихчи М.Н.Покровскияс хъвалеб буго: « Гьаб ганчIазул ва кьурабазул гохI рикIкIине бегьул Кавказалда бищунго хъвай-цIали ва гIелму цебе тIураб бакIлъун» - ин. Дагъистаналъ гIелмиял кадрабаздалъун хьезабулеб буго Шималияб Кавказги, Поволжьеги, Шималияб Азербижангиянги хъвалеб буго гьевго гIалимас.
XVII абилеб гIасруялда Дагъистаналда байбихьула рухIияб культураялъул, гIелмуялъул ва гIараб ва бусурманаб гIелмуялъул цIилъи ва цебетIей.
XVI-XVII абилел гIасрабазда раккана Дагъистаналда философияб пикруялъул ва гIелмуялъул централ Дербенталда, Гъумекиб, Сугъралъ, Усиша ва Муги, гьенир раккана тIоцересел адабияталъул хъвай-хъвагIаял. Гьел гIасрабазда байбихьана гIарабалдаса Дагъистаналъул мацIазде гIелмиял ва адабияталъул хIалтIабазул таржамаги, гIажам хъвай-хъвагIайги. Дагъистаналъул росабалъ рагьана гIараб мактабал. Цо-цо дагъистаниял гьанир гьел мактабалги лъугIун гIелму камил гьабизе тIадеги унел рукIана гIараб пачалихъазде, къватIире.
Аслияб къагIидаялда нилъер мактабазда малъулаан битIун цIализе ва ракIалдаса Къуръаналъул сураби лъазаризе. Гьел мактабазул кIудияб кIвар букIана гIараб мацI, грамматика ва словарал хъвазе ва лъазаризе. Гьел гIасрабазда цохIо Дагъистаналда гурел къватIирги машгьурал гIалималлъун рукIана Къудукьа Мусалав, МохIоса Дамадан, ГIободаса ШагIбан, Ахаралдаса ГIабдулбасир, Къамахалиялдаса ГIумар, Сугъралъа ГIалириза, Дусрахъа ГIумар, Кулиялдаса МухIаммад, Ругъжаса МухIамад ва Гъумекиса Нажмудин.
Сугъралъ – гIелмуялъул къебелъи.
ТIадехун рехсаралдаса бихьулеб буго дунялалъул гIелмиябгун литературияб гIумруялъулъ хасаб бакI Дагъистаналъ кколеб букIараблъи. Гьез жидерго бутIа лъуна Кавказалда, Поволжьеялда ва Казаналда. Гьеб гIелмияб хIаракаталъулъ хасаб ва кIудияб бакI кколаан Сугъралъ росдаца. Гьединлъидалин Гъумекиса Жамалудин устарасул вас ГIабдурахIманица хъвараб: «Сугъралъ росу рикIкIуна гIелмуялъул иццлъун, Аллагьасукьаги хIинкъулел, иманги щулиял бахIарзазул, месед гIарацалъул ва маххул устарзабазул росулъун.
НекIо заманалдаса нахъе Сугъралъ машгьураб букIана лебалал чотIахъабаздалъун, гIужилал кьвагьдохъабаздалъун, шайихзабазул хабалаз ва берцинал руччабаздалъун. ТIубараб Дагъистаналда батиларо Сугъралъ росдаде бахунеб росу» - ян.
Сугъралъ буго некIсияб магIарул росу, кидаго машгьураб букIана гьеб гIалимзабаздалъун. Гьоркьохъел гIасрабаздаса нахъего гьеб букIана Дагъистаналъул гIелмияб центрлъун, гIараб гIелмуялъул гIалимазул ва жамгIиял хIаракатчагIазул ватIанлъун.
Философияб гIелмуялъул доктор М.ГIабдулаевасул рагIабазда рекъон, Дагъистаналда тIоцересезул цояб ва цIакъго машгьураб букIун буго Сугъралъа ГIалиризал мадраса. Гьенив лъагIалида жанив цIалулев вукIун вуго 150-200 мутагIил. Гьенир гIицIго магIарулал гурел жидер росабалъ мадрасабиги лъугIун гIелму камил гьабизе рачIунел рукIун руго даргиял, лезгиял ва тумал. Гьениб жидерго гIелму камил гьабуна машгьурал гIалимзаби Къудукьа Мусалас, ЗамиргIалица ва гь.ц.
Сугъралъ росдаца Дагъистаналъе кьуна гIемерал машгьурал гIалимзаби.
XVII абилеб гIасруялда гьениса рачIарал кIудиял гIалимзабилъун рикIкIуна кIигояв: МухIаммад б. Сатмар б. ДахIай ас – Сугъури (хвана 1036/1626-27 с) ва цIакъго машгьурав гIалим фикгьиялъул хIадис гIелмуялъул чирахъ ГIалириза – Афанди ас-Сугъури (999/1590г. – 1088/1677-78г.).

Сугъралъ (газета):
Сугъралъ () , Гъуниб районалъул газета.Сугъралъ росдал жамгӏияб казият,биччала сугъулдерил хӏаракатчагӏазул хӏаракаталдалъун,моцӏалда жаниб цо нухалъ.Газета бахъулеб буго магӏарул ва гӏурус мацӏазда.
Газеталъ аслияб къагӏиядалъ бахъулеб материал буго,жакъасеб Сугъаралъ,росдал гӏумруялъул хӏакъалъулъ,росдал тарихалъул,ва гьединго машгьурал росуцоязул хӏакъалъулги.Гьединго гьениб кьола росулъ ва шагьараздагун гӏатӏиракьазда гӏумру гьабулел сугъулдерил чан чи хварав,ва гьавурав,мухӏкан гьабураб демографиялъул статистикаги,ва газеталъул ахиралда кьола росуцоязул рукӏинисел,ва рукӏарал бертабазул хӏакъалъулъ баянал,ай бертин киб ,кида байбихьулеб ва лъица щал рачулел къокъаб информацияги.Газеталъул тарих кӏудияб гьечӏониги,амма бечедаб буго,газета бахъулеб букӏана кӏиго нухалъ.Тӏоцебе 90 соназул заманалда,хадуб дагьаб заман ун,цӏидасан биччана 2003 соналъ.Гьелдаса нахъе чӏечӏого, хӏалтӏулеб буго.
«Сугъралъ» газеталъе подписка гьабизе. ЛъагIелалъ газеталъул багьа буго 300 гъурущ, дагьаб гъурщил къуват бугезе 500 гъурущ. 

Ункъо ахлатӀ:
Ункъо ахлатӀ () 
ГӀарабазул, таджиказул, индиялъул тӀиб гӀелмуялдалъун унти чӀезабизе ва дару хӀалтӀизабиялъе руго жиндирго хаслъаби. Гьез тӀабигӀаталъул ункъго батӀияб хӀал: гьава, лъим, цӀа ва ракь хал гьабун гьелда релълъинарула инсанасул чорхолъ рукӀунел тӀабигӀатал (хӀалал). Аварагас абуна: Аллагьас инсанасул чорхолъ лъун буго ункъго жо: лъим, хӀарщ, цӀа ва гьури. Гьелда релълъун инсанасул чорхолъги руго ункъго ахлатӀал ("материя") жубаял.
Гьал ункъалго ахлатӀал щивав чиясулъ батӀа-батӀаго рукӀуна, ай киналго цадахъ гурел, щивасулъ цо хилтӀ – жубай букӀуна. Гьездалъун буго инсанасул чорхол унтиги, гьелда рекъон гьабула гьесие даруги. Гьел ахлатӀазул кинаб чорхолъ цӀикӀкӀун батаниги, гьелда рекъон букӀуна инсанасул мизадж (натура, темперамент). Инсанасулъ гьел тӀабигӀиял темпераментал ращадго ккун рукӀунаро, цоясулъ бухӀи цӀикӀкӀуна, цоясулъ цӀорой биччи ва бакъвайгун цадахъ цӀикӀкӀуна.
Гьединлъидал гӀалимзабаца бихьизабулеб буго щуго батӀияб тӀабигӀат-хасият ("темперамент").
Гьесул гӀаламат: пагьму бугев, киналго амрабазулъ гьоркьохъеб хӀалалда
вукӀунев, тӀабигӀат лъикӀав вукӀуна. 
Гьелда рекъон гьабула унтарасе даруги. Щибаб чӀахӀ-хералъул, кванил нигӀматазулги букӀуна жиндиего хасаб тӀабигӀат. Гьеб тӀабигӀаталъул халги гьабун дару малъизе лъазе ккола тохтурасда. Масала: чорхолъ бухӀи цӀикӀкӀарав чиясе кьезе ккола цӀорораб тӀабигӀат бугел дараби, гӀаксалда бегьуларо, гьелъ къаркъала дагьабги бухӀизабула ва унти цӀикӀкӀинабула, ай гӀаксалда гьабула. Риччел ва цӀороялдалъун ккараб унтуе бухӀараб ва бакъвараб тӀабигӀат бугеб дару, чӀахӀ-хер ва пихъ кьола гьелда релълъун. 

ТаравихӀазул как:
ТаравихIазул как (гIараб мацIалда تراويح) ккола муаккадал, ай тIадчIун гьаризе кколел суннатал каказул цояблъун. Гьеб бала рамазан моцIалъ. Гьелъул гIуж щола боголил как бан хадуса, халат бахъула хъахIлъи биччазегIан. Гьелъул тIаса бищараб гIуж байбихьула сардил ункъо бутIа гьабун цо бутIа аралдаса. Хасго хирияб буго, кьижун хадув тIадеги вахъун, бараб.
Амма киса-кибего гIадат билълъун буго, боголил как бан лъугIарабго, ратибатги бан таравихI базе байбихьулеб. Нилъер Дагъистаналда таравихIазул какил микьго ракагIат бан тола, амма киналго тIахьазда гьелъул базе бихьизабураб къадар къого ракагIат буго. Цогидал исламиял хIукуматаздаги къого ракагIат бала. ЛъикI букIинаан нилъер Дагъистаналдаги гьедин гьабунани. Мажгиталда жамагIаталъ гIицIго микьго ракагIат бан толеб бугони, гьелгун микьго ракагIат бала, хутIараб анцIила кIиго ракагIат рокъове щвараб мехалъ бала, хасго лъикIаб буго кьижун хадуса радакь тIадеги вахъун тIубазабуни. Ахиралде витруги ккезабила. Витруги Рамазан моцIалъ, жинца жиндиего баралдаса жамагIатгун бараб хирияб буго, мажгиталда бани, гьеб дагьабги лъикIаб буго. 

Хурма:
Хурма (латиназул мацӀалда "Diospyros kaki")
Хурма кваназе бокьуларел чагӀи къанагӀат ратила жакъа къоялъ, щайин абуни босизеги щолеб буго, бихьизе бер кколебги, квине гьуинабги букӀун. Гьеб гуребги гӀемераб даругин пайдаги буго гьелъул инсанасе. ГӀемерал берцинал цӀарал лъун руго гьелда гӀадамаз – «тӀогьилаб бакъ», «Китаялъул микьир»… Кин абуниги, гьелъул ватӀан ккола, аслияб къагӀидаялъ, Китайгун Япония. Нилъер гӀасруялде щвезегӀан цебеккунго гьеб Китаялдасагун Япониялдасан бачӀараб пихъ бугин рикӀкӀунаан. Европаялде гьеб бачӀун буго Ӏ760 соналда – тӀоцебе югалъулаб Франциялде. Хадубккун гьеб бекьун буго Италиялда, Алжиралда, Египеталда, СШАялда. Жакъа къоялда хурма бижула Узбекистаналдаги, Гуржиялъги, Крымалдаги, Азербайжаналдаги, Краснодаралъул ракьалдаги. Абула 500-ялде гӀагарун тайпа бугин гьелъулин. Гьел цоцаздаса ратӀа рахъула жидер кьералъухъ, тӀагӀамалъухъ, чӀахӀалъи-гӀисинлъиялъухъ балагьун. 
Хурмаялъул пайда.
Кинан тӀаса бищилеб лъикӀаб хурма? Барщараб хурма букӀине ккола лъикӀаланго тамахлъараб. Кьерги канчӀтӀогьилаб, багӀарсияб букӀине ккола, тӀанхалги – тӀулакьерал сурмиял. Гьелда тӀад чӀегӀерал тӀанкӀал лъун ругони, пихъ хвезе байбихьиялъул магӀна ккола. Кинаб пайдаха гьелъул бугеб? Хурмаялда гъорлъ рукӀуна гӀемерал черхалъе хӀажатал, пайдаял элементал, витаминал – глюкоза, сахароза, «А», «С», «Р» витаминал, махх, калий, кальций, медь, магний, марганец, йод. КӀалдиб бохьун чӀолеб тайпаялъулги буго жинда жаниб пектин букӀиналдалъун черхалъе пайда. Гьелъ кванирукъалъул, бакь-чехьалъул хӀалтӀи лъикӀлъизабула. Гьединго жиндилъ магний букӀиналда бан чорхолъ ганчӀал ккезе толаро. КъваригӀел гьечӀел цӀамал чорхолъа къватӀире рехула, черх бацӀцӀад гьабула, лъим къватӀибе кьабулеб гӀадат буго. Би дагьал чагӀазе кваназе лъикӀаб буго жинда жаниб гӀемераб махх букӀиналда бан. Йод гъорлъ букӀиндал хурма кваназе пайдаяб буго мукъулукъалъул цӀуцӀдузул (щитовидная железаялъул) унти бугел чагӀазе. Пектин гъорлъ бугелъул, кванирукъалъул хӀалтӀи лъикӀлъизабиялъеги кваназе лъикӀаб буго хурма. Гьороялъул (ракалъул) унтиялда данде чӀеялъе лъикӀаб буго витамин «А» гъорлъ букӀиндал. РекӀелги, рихьазулги хӀалтӀи лъикӀлъизабиялъеги пайдаяб буго хурма. Гьединго хӀалтӀизабизе лъикӀаб буго рихьал къварилъиялъ ракӀалда жо чӀоларел чагӀи сахлъиялъеги – склерозалъул унти бугез. Гьединго нерваби гӀодор къазеги, хӀалхьи кьеялъеги кваназе лъикӀаб буго. Абула кванде гъира базабулин хурмаялъин, нервабазе хӀалхьи кьолин, хӀалтӀуде гъира ккезабулин, свак лъазе толарин. Хасго лъикӀаб буго гьеб пихъ кидаго захӀматаб, хӀалуцараб, гӀемер нерваби холеб хӀалтӀуда рукӀунел чагӀазе. Хурма хӀалтӀизабула гьединго гьурмал куц берцинлъизабиялъеги – батӀи-батӀиял маскаби гьарун, гьурмал куц цӀвакизабизе, гвангъизабизе. Амма буго цо тайпа гӀадамазул кинго гьеб кваназе бегьуларел. Гьел ккола «сахарный диабет» унти бугел гӀадамал, кьаралъиялъул, гьороялъул унти бугел гӀадамал. Гьезие гьукъараб буго хурма кваназе. 

Хъергъу:
Хъергъу (латиназул мацIалда "Accipiter nisus")

Ал-ХӀасибу:
Ал-ХIасибу (гIараб мацIалда الحسيب). Жив гIолев. Лъил гьев ватаниги, гьесие жив гIолев. 
ТIадегIанав Аллагь ккола кинабго жоялъе Жинца гIей гьабулев. Гьаб сифаталъул хIакъикъат Аллагьасе гурони букIине рес гьечIо. Жиб хIажалъулебщинаб жо хIажалъула жиб батиялдеги, жиндир бати даимлъиялдеги, жиндир бати камиллъиялдеги. ТIадегIанав Аллагь гурони цониги жо гьечIо щибаб жоялъе жинца гIей гьабулеб. Киналго жал ратиялъеги, гьезул рати даимлъиялъеги ва камиллъиялъеги цохIо Аллагь вугони гIола, тIокIаб жо хIажалъуларо. Дуда ракIалда ккоге мун кванагьекъолеб жоялде, зоб-ракьалде, бакъ-моцIалде ва гьеб гурел жалаздеги хIажалъараб заманалда, Аллагь гуресде хIажалъанин ва Гьев дуе гIечIин абун. Щай абуни, Гьев ккола тIагIам, зоб-ракь Жинца бижун дуе гIей гьабуравлъун. Гьединго дуда ракIалде ккоге эбелалъ жиб хахизеги гьабулеб, жиндие хъулухъги гьабулеб лъимералъе ТIадегIанав Аллагьас гIей гьабун гьечIин абун. Аллагь ккола гьесие эбелги йижун, гьелъул каранда рахьги бижун, гьеб хахизе гьелдаги малъун, гьеб хахизе кьезе эбелалъул рекIелъ гьеб лъимералдехун гурхIелги бижун гьелъие гIей Жинца гьабурав. Гьаб сифаталдаса лагъасе бугеб бутIа ккола цохIо Аллагь жиндие гIолевлъун вукIин. Гьесул мурадлъун вукIина цохIо ТIадегIанав Аллагь, батIияб жоялдалъун жиндир ракIги машгъул гьабиларо, хIатта алжан-жужахIалдалъунгицин. Аллагьасул кIодолъи жиндие загьир-лъараб мехалъ абила: «Гьев дие гIола, тIокIаб жо дие къваригIун гьечIо, цойги жо щваниги щвечIониги, гьелъул ургъелги дие гьечIо», – абун. 

Ал-Жалилу:
Ал-Жалилу (гIараб мацIалда الجليل). Жив кIудияв. 
Гьелъул мурад ккола киналниги гьайбатал сипатал Жиндие ругев абураб. Гьайбатал сипаталлъун рикIкIуна тIадегIанлъи, ханлъи, вацIцIалъи, гIелму, бечелъи, хIалкIолъи ва цогидал нилъеца рехсарал сипатал. Гьел киналго жиндилъ данделъарав чи ккола мутIлакъав «ал-Жалил». Гьезул цо-цо сипатал ругев чи ккола, гьелда рекъараб «жалалат» жиндилъ бугев чи. МутIлакъго Жалил ккола ТIадегIанав Аллагь. Лагъзадерида гьоркьоса жалилаллъун ккола жидер киналниги батIиниял сипатал берцинлъарал ва басират бугел ракIазе жал рокьулел гIадамал. 

Ал-Кариму:
Ал-Кариму (гIараб мацIалда الكريم). Ай, рецIел босизе кIолевги вукIун, тIаса лъугьун толев, жинца къотIи гьабураб мехалъ гьеб тIубазе гьабулев, жинца кьолеб жо цIикIкIине гьабулев, лъие ва кигIан кьураб абун гьелъул ургъелги жиндие гьечIев, хIажатаб жо жиндеги борхичIого цогияздаса тIалаб гьабуни (цогидасдаги тIубазе кIолинги абун), гьелдаги жив разилъуларев.
Жиндехун хъачIлъи хIалтIизе гьабуни, гIайиб чIван гурого, гьелда тIаде цIикIкIине гьабуларев. Гьаб кинабго жо жиндилъ данделъарав чи ккола мутIлакъав «Ал-Карим». Гьеб кинабго буго ТIадегIанав Аллагьасулъ. Лагъасеги рес буго жиндаго тIад хIалтIун гьал пишабаздалъун живго берцинлъизавизе, амма цо-цо умуразулъ ва хIалицаго гIадин. Гьединлъидал гьесиеги каримилан сипат гьабизе бегьула, амма гьев вукIуна мутIлакъав «Ал-Каримасде» дандеккун мукъсанавлъун. Гьедин лагъасе сипат гьабизе кин бегьулареб ссалат-салам лъеяв Аварагас абунги букIаго: «Нужеца цIолбол гъветIалда «Ал-Карамилан» абуге, «Ал-Карам» бусурманчи ккола», – ян. (Бухари, Муслим). ЦIолбол гъветIалда «Ал-Карамилан» абиялъе гIилла букIана гьеб хIеренаб, жиндир пихъ гьуинаб, бетIизеги кваназеги бигьаяб ва заз гьечIеб букIин. 

Ар-Ракъибу:
Ар-Ракъибу (гIараб мацIалда الرقيب). Ай, Жинца хъаравуллъи гьабулев.
Гьелдаса мурад ккола Жинда кинабго жо лъалев ва гьеб цIунулев абураб. Щив чи вугониги жинца цониги жо цо лахIзаталъцин гьелдаса гъафуллъичIого, гьелъул даимго халги ккун ва гьелда хадув лъугьарав чиясухъе гьеб щолареб куцалда цIунун, гьесда абула «ракъиб» абун. 
Лагъасулъ «ракъибилан» абураб сипат беццараблъун букIуна, гьесул хъаравуллъи жиндирго бетIергьанасдехунги ва жиндирго ракIалдехунги бугеб мехалъ. 
Гьеб кинин абуни, ТIадегIанав Аллагь жиндихъ кидаго балагьун ва хъаравуллъи ккун вукIин лъаялдалъун ва жиндирго нафсги шайтIанги – тушбаби рукIин лъаялдалъун букlуна. 

Аль-ЛатӀифу:
Ал-Латıифу (гӀараб мацӀалда اللطيف). Жив гурхӀулев, хӀеренав. 
Гьаб цӀаралъе мустахӀикълъула жинда балъгоял ва гӀисибикъиналгицин маслахӀаталги лъалев, гьел маслахӀатал рилълъине гьариялъулъ хӀеренлъиги хӀалтӀизабулев чи. Кинабго жоялда хадугъейги, гьабулеб пишаялъул хӀеренлъиги данделъани, «лутӀфу» абураб рагӀул магӀна камиллъула. Гьебги ТӀадегӀанав Аллагьасулъ гурони камиллъизе рес гьечӀо. Гьесул кинабго жоялда хадугъейин абуни, гьелъие гӀорхъи гьечӀо. Балъгояб жоги Гьесул гӀилмуялда загьиралда релълъун букӀуна, щибго батӀалъи гьечӀого. Гьесул гьабулеб ишалъулъ бугеб хӀеренлъиги гурхӀелги абуни, гьелъиеги гӀорхъи гьечӀо. Гьеб бичӀчӀизе ккани, цо-цоккун Гьесул афгӀалал лъазе ккола. Гьеб лъанагӀан, «АллатӀиф» абураб цӀарул магӀнаги гьесда цӀикӀкӀун лъала. Гьеб хъвазе ккани, гьелъие гьал нилъехъ ругел тӀахьал гӀоларо. ТӀадегӀанав Аллагьасул лутӀфуялдаса ккола эбелалъул чохьониб тӀинчӀ цӀуни ва цӀиноялдалъун кваназабун къватӀибе бачӀинегӀан гӀезаби. КъватӀибе бачӀун хадуб лъицаниги малъичӀого ва бихьизе гьабичӀого, эбелалъул керен кӀалдибеги босун гьеб хахизе илгьам гьаби. ХӀатта хоноги бихъун къватӀибе бачӀараб сагӀаталъ тӀинчӀалда лъала гӀодоса мугь бищизе. Гьединго лъимер гьабун хадуса хахулебгӀан заманаялъ гьелъул цабзазде хӀажалъи ккезегӀан гьел рижи нахърахъи. Цинги, квен чӀамизе хӀажалъи ккараб мехалъ гьел рижизари, цабиги – цоял бегӀерал, жидеца къотӀулеллъун, цоял – гӀебал, жидеца ххенолеллъун, батӀи-батӀияллъун гьари, кӀадиб лъураб тӀагӀам цабзазда гьоркьобе ккезабизе ва кӀалъазе мацӀ бижи, хӀатта цохӀо лукъма инсанасул ургьибе швезегӀан гьелда тӀад хӀалтӀулел гӀадамазулги гьабулеб хӀалтӀулги хъвазе лъугьани, гьеб хъван рагӀалде бахъинаро. ТӀадегӀанав Аллагьасул лагъзадеридехун бугеб лутӀфуялдаса ккола Гьес гьезда бажарулеб жо тӀадкъайги, гӀураб къадаралдаса цӀикӀкӀун гьезие жо кьунгутӀиги. Гьединго Аллагьасул лутӀфуялдаса ккола лагъзадерие къокъаб заманалда жаниб дагьа-макъаб гӀамалги гьабун, абадияб талихӀ щвезе рес кьей. Ай къокъаб гӀумруялда гьабураб гӀамалалъухъ ахираталда абадияб талихӀ насиб гьаби. Гьединго гьесул лутӀфуялдаса ккола ракалдаги биялдаги гьоркьоса бацӀцӀадаб рахь бачӀине гьаби, гьединго къвакӀарал гамчӀазда гьоркьоса къиматаб жавгьар бахъи, наялдаса гьоцӀо къватӀибе бахъи, хӀапароялдаса дарай къватӀибе бахъи. Гьеб кинабго бицун бахъунаро.
Лагъасе гьаб цӀаралдаса бугеб бутӀа ккола, хъачӀлъиги, хӀакъи-бакъир гьариги, дагӀбадиги жибго тун, гурхӀелалдалъунги хӀеренлъиялдалъунги Аллагьасул лагъзал Гьесухъе рачин ва ахираталъул талихӀалде гьел тӀоритӀиги. Гьелъулъ бищунго берцинаб лутӀфуялъул нухги ккола, Аллагь разилъулеб жиндирго хьвада-чӀвадиялдалъунги лъикӀал гӀамалаздалъунги халкъ хӀакъкъаб жо къабул гьабиялде рачин. Гьелъул асар цӀиккун букӀуна, берцинал, къачӀарал рагӀабазул асаралдаса.

Аль-Хабиру:
Аль-Хабиру (гIараб мацIалда الخبير). Гьелъул мугIна ккола жиндаса батIиниял жал балъго хутIуларев.
Зобракьалда цониги жо лъугьунаро ва цониги зарра шуруларо ва чIоларо Гьесда лъан гурого. «ГIалим» абураб цIаралъулго магIна буго гьалъулги, кинниги батIиниял ва балъгоял жалазде гIунтIизабураб мехалъ гьелда «хибрат» абун абула ва гьеб жиндилъ бугев чиясдаги абула «хабир» абун. Гьаб цIаралдасан лагъасе бугеб бутIаги ккола жиндирго гIаламалда лъугьунебщинаб жо гьесда лъалеб букIин. Гьесул гIаламги ккола гьесул ракIги черхги, ва гьединго гьесул рекIелъ рахчарал сифатал: рекIкI, хиянат, дунял бокьи, квешлъиги балъго гьабун лъикIлъи загьир гьаби, ихлас букIунгутIигун цадахъ бугевлъун хIай гIадал. Гьеб кинабго жоялда хадувгъун вахъунаро жинца жиндирго нафсалъул хIалги бихьарав, гьелъул макруги гуккиги жинда бичIчIарав, «хибрат» бугев чи гурони, ва гьелдехун тушманлъиги гьабун гьелдасаги жив цIунарав. Лагъзадерида гьоркьосан гьединав чи ккола жинда «хабирилан» абизе мустахIикълъарав чи. 

Аль-ХӀалиму:
Аль-ХIалиму (гIараб мацIалда الحليم). Гьелъул магIна ккола Жинда гIасилъулел чагIазул гIасилъиги бихьулев, Жиндир амруялъе хилифлъиги бихьулев, амма ццим бахъиялъ жив хехгьабун рецIел босизе гьусизавуларев, рецIел босизе кигIан кIолеб бугониги.
«ХIалим» абураб сифаталдаса лагъасе бугеб бутIайин абуни, лъалареб жо гуро. ХIилму ккола лагъзадерил лъикIал ва берцинал пишабаздасан цо пиша. Гьебги баян гьабизе кколеб жо гуро. 

Ал-Къайюму:
Ал-Къайюму (гIараб мацIалда الحليم). Киналниги жалазул рукIин жиндалъун бугев. 
Аллагьас рижанщинал жал кIиго батIиял руго, жиб букIине ккани жиндие бакI хIажалъулебги, хIажалъуларебги. БакI хIажалъулел жал ккола сифатал ва ахIвалал. Масала, хъахIлъи букIине ккани, гьелъие хIажалъула кагъат ва цогидал жал. Жиндие бакI хIажалурареб жойин абуни, гьеб ккола жибго жиндаго чIараб жо, жиндие черхалъул, гъалипалъул бугеб гIуцIиялда релълъун. Кинниги, гьеб жо бакIалде хIажалъичIониги, жиндир бати даимлъизе ккани гьелъие чара гьечIого хIажалъула цоги амраби. Гьединлъидал, бакIалде хIажалъичIониги цоги жалазде хIажалъи халгьабун, гьелда кинабго рахъалъ жибго жиндаго чIараб жойин абуларо. Вужудалда батани жинца жиндиего гIейги гьабулеб, жиндир батиги цоги жоялдалъун гьечIеб, жиндир бати даимлъизе ккани цоги жо бати шартIлъулареб мавжуд, гьеб ккола мутIлакъго жибго жиндаго чIараб мавжуд. Гьелдаго цадахъ цогидал мавжудатазул ратиги гьесдалъун батани, гьев ккола «ал-Къайюм», ай киналниги жалазул бати жиндалъун бугев. Гьединаб сифат ТIадегIанав Аллагьасул гурони гьечIо. Лагъасул гьаб сифаталъулъ гIахьаллъи букIуна Аллагь гуресдехун гьесул хIажалъи букIунгутIиялъул къадаралда. 

Ал-Важиду:
Ал-Важиду (гIараб мацIалда الواجد). Жиндие щибго жо камун гьечIев.
«Ал-Факъид» жиндие щиб букIаниги жо камураб абураб рагIиялъул дандияб ккола гьаб. МутIлакъав «ал-Важид» ккола тIадегIанав Аллагь. ХутIараб жалазе цо-цо жо камун гьечIониги, камурал жал гIемер руго. 

Ал-Мажиду (الماجد):
Ал-Мажиду (гIараб мацIалда الماجد). 
«Ал-Важидуги» «ал-Мажидуги» цого магIнаялда руго. Амма «ал-Мажиду» абураб формаялъул магIна цIикIкIун рагIа-ракьанде швараб букIуна. Гьелъул магIнаги цебехун бицун буго. 

Ал-Мажиду:

Ал-ВахӀиду:
Ал-ВахIиду (гIараб мацIалда الواحد). Жив цогояв, ай бутIабазде викьуларев ва жиндие кIиабилев гьечIев. 
БутIабазде бикьулареб жойин абуни, гьеб ккола «атомилан» жинда абулеб, жиб бикьун бачIунареб зарра. Гьелъул хIакъалъулъ абула гьеб цо жо бугилан, ай бикь-бикьун бачIунареб. ТIадегIанав Аллагьги цо вуго, Жиндир заталъулъ бикь-бикьи букIине рес гьечIев. Жиндие кIиабилеб гьечIеб жойин абуни, гьеб ккола жинда релълъараб цоги жо гьечIеб жо, масала, бакъ. Гьеб жиндие черх бугеб жо букIин хал гьабун бикь-бикьун бачIине рес бугониги, гьелда релълъараб кIиабилеб бакъ гьечIо, амма букIине рес буго. Вужудалда батани, жиб цогояб, жинда релълъараб тIокIаб букIине ресги гьечIеб мавжуд (батараб, бугеб), гьелда абула мутIлакъго жиб цогояб мавжуд абун. Гьевги ккола тIадегIанав Аллагь. Лагъзадерида гьоркьоса жив цогоявлъун рикIкIуна, жиндиралда релълъараб лъикIаб пиша бугев чи гIадамазда гъорлъ гьечIони. Амма гьев цо вукIин буго гьесдаго релълъарал гIадамазде дандеккунги, гьев вугеб заманалде дандеккунги, гьесулъ бугеб цо-цо пишабазде дандеккунги бугеб жо. Щайин абуни, цогидаб заманалда гьесдаго релълъарав чи загьирлъизе рес бугелъул. МутIлакъго цолъун вукIин цохIо ТIадегIанав Аллагьасе гурого букIунаро. 

Аль-ГӀазиму:
Аль-ГIазиму (гIараб мацIалда العظيم). ГIазим абураб цIар, байбихьуда гьеб лъуна черх бугеб жоялда. 
Масала, цо черх цоги черхалдаса халалъиялъул, гIеблъиялъул, гъварилъиялъул рахъалъ цIикIкIараб бугони, нилъеца абула: «Гьаб черх гьалдаса кIудияб (гIазим) буго» абун. КIудияб черхги букIуна бераз жанибе бачине кIолебги, жанибе бачине рес гьечIебги, зоб-ракьалда релълъун.
Мисалалъе босани, пил ккола кIудияб черх бугеб хIайван, кинниги беразда гьеб жаниб бачине кIола, ай, гьелде щвечIеб жоялде данде ккун, кIудияб ккола. Зоб-ракьин абуни, бераз гьеб жанибе бачине рес гьечIо. Гьеб ккола беразда рихьулел жалазда гьоркьор мутIлакъго «гIазимлъун» кколеб жо. Гьединго гIакълу жинда нахъгIунтIулел жалги батIи-батIиял рукIуна: гIакълу нахъгIунтIулелги, нахъгIунтIуларелги. ГIакълу нахъгIунтIуларел жалги кIийиде рикьула: нахъгIунтIизе рес бугелги, рес гьечIелги. Гьеб ккола мутIлакъго кIудияб жо (гIазим), гIакълу нахъгIунтIулеб гIорхъи жинца бахараб. Гьевги ккола ТIадегIанав Аллагь. Лагъзадерида гьоркьоса кIудияв («гIазим») ккола аварагзабиги гIалимзабиги, гIакъилав чиясда жидер сифатаздаса дагьабгIаги жо лъараб мехалъ, гьездехун бугеб рокьилялъул жиндир ракI цIолев. Авараг ккола жиндир умматалда жанив гIазим (кIудияв), шайих ккола жиндир муридзабазда гьоркьов гIазим (кIудияв), мугIаллим ккола жиндир мутагIиласе гIазим. ТIадегIанав Аллагьасул хутIизегIан, хутIарал жалазул кIодолъи ккола цо-цо жоялде дандеккун бугеб кIодолъи. Аллагьасул кIодолъийин абуни, гьеб ккола мутIлакъаб кIодолъи. 

Аль-Гъафуру:
Аль-Гъафур (гIараб мацIалда الغفور). Гьаб цIар ккола, «аль-Гъаффар» цIарго гIадин, «жинца мунагьал чурулев» абураб магIнаялда бугеб цIар. 
КIиялдаго гьоркьоб бугеб батIалъийин абуни, «гъаффар» ккола Жинца мунагьал чури тIатIалаго гIемер такрарлъулев. «Гъафур» ккола Жинца рагIаракьанде щун, камилго мунагьал чурулев. 

Аш-Шакуру:
Аш-Шакуру (гIараб мацIалда الشكور). Жинца дагьа-макъал тIагIатазухъ гIемерал даражаби кьолев, дунялалда рикIкIарал къояз гьабураб дагьа-макъаб гIамалалъухъ ахираталда гIорхъи гьечIел нигIматал кьолев. 
Цо лъикIлъиялда данде гьелдасаги цIикIкIаралдалъун жазаъ гьабурав чиясда абула гьес гьеб лъикIлъиялъе щукру гьабунин абун. Гьединго жинца лъикIлъи гьабурав чиясе жиндие гьабурас рецц-бакъ гьабуни, гьесдеги абула щукру гьабунин абунин. ЛъикIлъиялде данде гьелдасаги цIикIаралдалъун жаза гьаби халгьабуни, мутIлакъав «шакур» Аллагь гурони ватуларо. Щайин абуни, Гьес гьабулеб жазаялъе, ай жиндие ахир гьечIел алжаналъул нигIматазе гIорхъи-рикIкIен гьечIелъул. ЛъикIлъиялъухъ рецц-бакъ гьаби, баркала кьей хал гьабуни, нилъеда лъала, гьеб рецц букIуна цоги чияс гьабураб пишаялъухъ. Амма ТIадегIанав Аллагьас Жиндирго лагъзадерил пишабазухъ рецц-бакъ гьабураб мехалъ, гьеб ккола Жиндирго пишаялъе гьабураб рецц, гьезул пишабиги Гьес рижарал ругелъул. Цонигияс жиндие щиб букIаниги жоги кьун, гьелъухъ рецц-бакъ, баркала загьир гьабурав чи шакурлъун вукIунев ватани, жинцаго кьезеги кьун, жинцаго рецц-бакъ гьабулев чи дагьавги рекъарав вуго шакурлъун вукIине. Къуръаналда гIемерал аятал руго, ТIадегIанав Аллагьас Жиндирго лъикIал лагъзадерие, аварагзабазе рецц-бакъ гьабулел, гьезул лъикIаб гIамал Жинцаго кьураб букIингун цадахъ.
Лагъги вукIине рес буго щукру гьабулевлъун цогидав лагъасе, цо мехалъ гьабураб лъикIлъиялъухъ рецц-бакъ гьесие гьабиялдалъунги, цоги мехалъ гьес гьабуралдасаги цIикIкIун данде гьесие лъикIлъи гьабиялдалъунги. Гьеб ккола лъикIал, реццарал пишабаздасан цо пиша. Свалат-салам лъеяв Аварагас абулеб буго: «ГIадамазе щукру гьабичIев чияс Аллагьасеги щукру гьабуларо», – абун. Лагъас Аллагьасе гьабулеб щукруйин абуни, гьеб мажазалда гурони, хIакъикъаталда букIунаро. Щайин абуни, гьес Аллагьасе кигIан рецц гьабуниги, гьеб гьабун бахъунаро, мукъсанаб букIуна. Жив гьесие мутIиглъиялдалъун щукру гьабулеб бугони, мутIигIлъиги Аллагьас гьесие кьураб цойги нигIмат ккола. НигIматалъухъ жибго щукруги – Аллагьас гьесие тIаде кьураб цойги нигIмат ккола. Лагъасе ТIадегIанав Аллагьас кьурал нигIматазухъ щукру гьабиялъул бищунго лъикIаб нух ккола, гьел нигIматал Аллагьасе гIасилъиялъе хIалтIизаричIого, тIагIаталъе хIалтIизе гьари. Гьебги Аллагьасул тавфикъалдалъун букIуна. 

Ал-Мужибу:
Ал-Мужибу (гIараб мацIалда المجيب). Жинца жаваб гьабулев. 
Гьев ккола гьарулел чагIазул гьари жинца къабул гьабулев, дугIа гьабулезул дугIаялъе жинца жаваб гьабулев, чара-рес къотIаразул хIажат жинца тIубалев, хIатта гьаризегIанго жинца нигIматал кьолев чи. Гьеб кинабго жо ТIадегIанав Аллагьасул гурони букIунаро, щайгурелъул Гьесда лъала гьел гьаризегIанго хIажатал чагIазул хIажат. Гьесда гьеб авалалдаго лъазеги лъан, гьелъие сабабал рекъезарула квен-тIех бижун, гьелъие къваригIунел алатал ва цогидабщинаб къваригIунел жал рижун. Лагъги вукIине рекъола мужиблъун. ТIоцебесеб иргаялда жиндирго БетIергьанасе, Гьес гьабураб амрунагью тIубазабун, Гьесул ахIиялъе жаваб гьабун. Хадуб Гьесул лагъзадерие, Алагьас гьесие кьурал нигIматаздаса гьезиеги кьеялдалъун, кумек гьараравщинав чиясе, бажарулеб бугони, кумек гьабиялдалъун, бажарулеб батичIони, берцинаб жаваб гьесие кьеялдалъун. Свалат-салам лъеяв Аварагас абулеб буго: «Цониги чияс гIиялъа жоялъул бох кваназе ахIаницин, жинца гьесие жаваб гьабилаан. Цониги чияс гIиялъажоялъул ратIа жиндие сайгъат гьабуни, гьебги жинца къабул гьабилаан», – абун (Бухари). Авараг ахIараб бакIалде вачIинги, лъица ахIун ватаниги, гьес кьураб сайгъат къабул гьабиги ккола, цогидал кIодо гьариги гьезие жаваб гьабиги. Чан вугев чIухIарав чи жиндир къадараб гIамал бугев, бокьабокьараб сайгъатги жинца къабул гьабизеги, ахIаравщинав бакIалде инеги жив чIухIулев ва ахIарав чиясда квеш букIиналъул жинца ургъелги гьабуларев. Гьединав чиясе гьаб цIаралдаса щибго бутIа гьечIо. 

Ал-ВасигӀу:
Ал-ВасигIу (гIараб мацIалда الواسع). Жив гIатIидав. 
Гьеб ккола «гIатIилъи» абураб рагIиялдаса бачIараб жо. «гIатIилъи» абураб жо гIелмуялъулъ букIуна, гьеб гIелму гIатIидабги ва гIемерабги бугони. Гьединго гIатIилъи букIуна цогиязе лъикIлъи гьабиялъулъ ва гьезие нигIматал кьеялъулъ. Киниса хал гьабуниги мутIлакъав «Ал-ВасигI» ккола ТIадегIанав Аллагь. Щайин абуни, Гьесул гIелму босани, жиндир рагIал гьечIеб ралъадлъун ккола гьеб. Киналго ралъадал Гьесул гIелму хъвалеб шакъилъун рукIаралани, гьеб хъвалаго гьел тIагIинаан. Гьес нигIматал кьей ва лъикIлъи гьаби босани, гьелъиеги лъугIунккей гьечIо. КинабгIаги гIатIилъи, кигIан кIудияб батаниги, гьелъул рагIал букIуна. Амма гьеб цIаралъе рекъараб магIна букIуна «жиндие лъугIунккей гьечIеб гIатIилъи», – абураб. МутIлакъав «Ал-ВасигI» ккола ТIадегIанав Аллагь. Лагъасул гIатIилъи гьесул лъаялъулъги тIабигIаталъулъги букIуна. Гьесул гIемерал гIулумал ратани, гьев ккола гьесул гIелмуялъул гIатIилъиялъул къадаралда «васигI». Гьединго гьесул тIабигIат-гIамал гIатIилъани ва мискинлъиялда хIинкъи, хIасад гьаби, ццим бахъин, хъантIи гIадал сифатаз гьеб къваридги гьабичIони, гьев ккола «васигI». Амма гьесулъ гьелъул лъугIунккей, ахир букIуна. ХIакъикъияв «Ал-ВасигI» ккола ТIадегIанав Аллагь. 

Ал-ХӀакиму:
Ал-ХIакиму (гIараб мацIалда الحكيم). ХIикматалъул бетIергьан. ХIикматилан абураб жо ккола бищун хирияб гIелмуялдалъун бищун хирияб жо лъай. Бищун хирияб ва тIадегIанаб гIелму ккола жиб тIаса унареб абадияб, жиндий щибго жо балъго хутIулареб гIелму. Гьеб ккола Аллагьасул гIелму. Бищунго хириявги тIадегIанавги ккола Живго Аллагь.
Гьесул хIакъикъатги Гьесда жиндаго гурони цонигиясда лъаларо. Цо-цо мехалъ, жинда батIи-батIиял махщелал лъалев ва гьел мухIканго гьарулев чиясдаги абула «хIакимилан». Амма камилав «Ал-ХIаким» ТIадегIанав Аллагь гурони гьечIо. Щив чи вугониги жинда кинабго жо лъан, амма ТIадегIанав Аллагь лъачIого, гьесда хIакимилан абуларо. Щайгурелъул гьесда бищун тIадегIанаб ва бищун хирияб жо лъан гьечIо. «ХIикмат» ккола бищун тIадегIанаб гIелму. ГIелмуялъул тIадегIанлъиги букIуна жиб лъараб жоялъул тIадегIанлъиялъул къадаралда. Аллагьасдаса кIудияб ва тIадегIанаб щибго жоги гьечIо.
ТIадегIанав Аллагь лъалев чи, гьев ккола «хIаким», цогидал гIулумазулъ загIипав, берцин кIалъазе лъаларев вугониги. Амма лагъасул хIикматалдаги Аллагьасул «хIикматалдаги» гьоркьоб бугеб батIалъи, лагъасда Аллагь лъаялдаги ва Аллагьасда жиндирго зат лъаялдаги гьоркьоб бугеб гIадаб батIалъи буго. Гьеб кIиябго лъаялда гьоркьоб кигIан кIудияб батIалъи батаниги, кIиясулго хIикматалда гьоркьобги буго гьебго батIалъи. БатIалъи кIигIан кIудияб батаниги, гьеб ккола бищун хирияб гIелму, жиндие хIикмат кьурав чиги ккола гIемераб лъикIлъи жиндие кьурав чи. Аллагь лъарав чиясул калам цогидазул каламалдаса батIияб букIуна – гьесул калам букIуна гъваридаб, ахираталда пайда бугеб жоялда хурхараб.
Гьединаб каламалда гIадамаз абула хIикмат абун. Гьелъие мисал ккола салат-салам лъеяв Аварагасул гьал рагIаби: «ЦIодорав чи ккола жинца жиндирго нафс гIодобегIанги гьабурав ва хун хадуб букIунеб жоялъе гIамалги жинца гьабурав. ГIажизав чи ккола жинца жиндирго нафс бокьа-бокьараб жоялда нахъбилълъинабурав ва Аллагь гурхIилин, Гьев тIаса лъугьинин абун анищалги жинца гьарурав» (Тирмизи, Ибну Мажагь, ХIаким). Гьединго гьал рагIаби: «Дагьаб ва жинца гIей гьабулеб дунял лъикIаб буго ГIемераб жинца Аллагьасдаса машгъул гьабулеб дунялалдаса» (Гьайсами, Абу ЯгIла). Гьединго гьал рагIаби: «Чиясул исламалъул берцинлъиялдаса ккола, гьес жиндийго пайда щолареб иш жибго тей» (Тирмизи, Ибну Мажагь). Гьединго гьал рагIаби: «ТалихI бугев чи ккола, цогидазул гъалатIаздалъун жив кантIарав чи» (Муслим). Гьединго гьал рагIаби: «Бугеб жоялда гIей гьабун чIей, гьеб ккола жиб лъугIунареб боцIи» (КъузагIи). Гьалги ва гьазда релълъарал рагIабазда абула «хIикматилан», гьел рагIаби абурав чиясдаги абула «хIакимилан» абун. 

Ал-Мажиду (المجيد):
Ал-Мажиду (гIараб мацIалда المجيد). Гьелъул магIна ккола, Жиндир зат хирияв, пишаби лъикIал ва берцинал, нигIматал ва жинца кьолел жал чIахIияв. 
Гьаб цIаралъ «Ал-Жалил», «Ал-Вагьгьаб» ва «Ал-Карим» абурал цIаразул магIнаби жанир рачун руго. Гьезул биценги цебе ана. 

Ал-Вадуду:
Ал-Вадуду (гIараб мацIалда الودود). «Ал-Вадуд» ккола кинабниги халкъалъе лъикIлъи букIине Жиндие бокьулев ва гьезие лъикIлъиги ва рец-бакъги гьабулев. 
Гьаб цIаралъулги «Ар-РахIим» абураб цIаралъулги магIна релълъараб буго. Амма «рахIим» ккола, жив хIажатав, чара-рес къотIарав ва загIипав чиясда гурхIун гьесие лъикIлъи ва кумек гьабулев. «Вадуд» абуни, хIажалъи гьечIониги ва гьаричIониги лъикIлъи гьабулев чиясда абула. Лагъзадерида гьоркьоса «Ал-Вадуд» ккола, жиндиего бокьулебщинаб жо Аллагьасул махлукъаталъеги бокьулев чи. Гьесдасаги тIадегIанав «вадуд» ккола, жиндасагоцин гьеб махлукъат тIаса бищулев ва цере гьарулев. Цо пуланав чияс абураб гIадин: «Дие бокьилаан жужахIалда тIад бугеб кьолъун вукIине ва гIадамал жинда тIасан жиндие заралги ккечIого дорехун ине», – абун. 
Лагъасул «Ал-Вадуд» абураб цIаралъул камиллъи букIуна цоги чагIаца жиндиего гьабураб заралалъ ва гьезде ццим бахъиялъ гьезие лъикIлъи гьабиялдасаги гьел жиндасаго тIаса рищиялдасаги жив нахъчIвангутIиялдалъун. Кафурзабаца жиндирго цаги бекун гьумералдаса биги чвахизабун бугеб хIалалъ свалат-салам лъеяв Аварагас абураб гIадин: «Я дир БетIергьан Аллагь! Гьаб дир къавм битIараб нухдеги тIобитIун гьезул мунагьал чуре, гьезда хIакъикъат лъалеб гьечIо». (Бухари, Муслим) Тушбабаца жиндийго гьабураб зарал-къварилъиялъ гьев гьезие лъикIлъи бокьиялдаса нахъчIвачIо. Гьединго свалат-салам лъеяв Аварагас жиндаса Аллагь разилъаяв ГIалиасхIабасда бицана абуна: «Аллагьасде гIагарлъараздаса цеве ккезе бокьани, дудехун гьоркьоблъи къотIизабулев чигун хурхен гьабе, дуе кьечев чиясе дуца кье, дуда зулму гьабурав чиясдаса мун тIасаги лъугьа», – ян. (АхIмад) 

Ал-БагӀису:
Ал-БагIису (гIараб мацIалда الباعث). Жинца къиямасеб къоялъ халкъ чIаго гьабулев, хабалъ ругел чагIи рахъинарулев, ракIазда жаниб бугеб жоги баян гьабулев. 
Гьаб цIаралъул магIна бичIчIи бараб буго, къиямасеб къоялъ тIаде рахъинари абураб жо бичIчIиялда. Гьебги ккола бищунго балъгоял ва гъваридал жалаздаса. ГIемерисел чагIазда гьелъул хIакъикъат лъаларо, жидерго цо хиялал рукIун гурого. Гьезда гьелъул хIакъалъулъ бищун лъалеб буго, хвел бугин гьечIолъи ва хун хадуб тIаде рахъине гьари, гьеб тIоцебего гIадин гьечIелъуса цIидасан ратизе гьари кколин абураб жо. Хвел – гьечIолъи кколин абураб пикруги, хун хадур тIаде рахъине гьари – тIоцебесебго гIадаб ратизари кколин абураб пикруги мекъаб пикру буго.
Хвел – гьечIолъи кколин абураб пикру батIулаб пикру ккола, хоб яги жужахIалъул гвендлъун букIуна яги Алжаналъул ахлъун букIуна. Хварав чиги яги талихI бугев вукIуна (гьел ккола жал чIагоял, Аллагьасул ризкъиги кванан рохун рукIунел гIадамал), яги талихI къарав вукIуна, гьелги чIаго рукIуна. Гьединлъидал свалат-салам лъеяв Аварагас Бадруялда чIварал кафурзабазул бутIруздехун хитIабги гьабун абуна: «Дир БетIергьанас дие къотIи гьабун букIараб жо дида хIакъаб батана. Нужеда батарабищ нужер бетIергьанас къотIи гьабураб жо хIакъаблъун?» абун. Цинги гъосда цIехараб мехалъ: «Хварал чагIаздехун кин мун кIалъалев?» абун, гьес абуна: «Гьезда нужедасаги лъикI рагIула, кинниги гьезда жаваб гьабизе кIолеб гьечIо», – абун. Амма цо-цо мехалъ гьесул (инсанасул) жиндирго черхалдаса тасаруф къотIун ккола, цинги нилъеца абула: «гьев хвана» абун. Цо-цо мехалъ гьеб тасаруф нахъ буссуна ва нилъеца абула: «гьев чIаголъана» абун. Бищун кIудияб хвел ккола – инсанасул жагьиллъи. Бищун хирияб чIаголъиги ккола – инсанасул гIелму. ТIадегIанав Аллагьасги Къуръаналда гIелмуялда чIаголъи абунги, жагьлуялда хвел абуниги цIар лъун буго. Щив чи вугониги жинца цогидал жагьлуялдаса гIелмуялде рачун, гьев ккола гъол гIадамал чIаго гьарурав ва гьел рижарав чи. Халкъалда гIелму малъиги гьел Аллагьасде ахIиги ккола, чIаго гьариялъул цо тайпа. Гьеб ккола аварагзабазулги, гьезул ирс жидее щчIварал гIалимзабазулги даража. 

Ал-Барру:
Ал-Барру (гIараб мацIалда البَرّ). Жинца лъикIлъи гьабулев. 
ТIадегIанав Аллагь ккола кинабниги махлукъаталъе жинца лъикIлъи ва пайда гьабулевлъун. Лагъги вукIуна жинца лъикIлъи гьабулевлъун, гьес халкъалъе гьабулеб лъикIлъиялъул къадаралда, хасго жиндирго эбел-инсуе, мугIалимасе, шайихасе. ХIадисалда бицунеб буго: Муса авараг (гI.с.) БетIергьан Аллагьгун кIалъарав мехалъ, гьесда цо чи вихьанила гIаршалъул хIобода аскIов вахъунги чIун. Гьес Аллагьасда цIеханила: «Я Дир БетIергьан ! Сундалъун гьав чи гьаб даражалде вахарав?» – абун. Аллагьас абунила: «Гьев вукIана Дица Дирго лагъзадире кьурал нигIматал сабаблъун цонигиясдехун жинца хIасад гьабуларевлъун. Гьединго гьев вукIана жиндирго эбелинсуе лъикIавлъун»? – абун. Гьаб ккола лагъас лъикIлъи гьаби. Амма Аллагьас Жиндирго халкъалъе гьабулеб лъикIлъийин абуни, гьелъул бицун рагIалде бахъунаро. 

Ат-Таввабу:
Ат-Таввабу (гIараб мацIалда التواب). Жинца тавбу къабул гьабулев.
Гьелъул магIна ккола, Жинца лагъзадерие жиндирго гIаламатал загьир гьариялдалъунги, гьел кантIизариялдалъунги, гьезие хIинкъаби кьеялдалъунги, мунагьазул зарал гьезда лъазеги гьабун, гьезул рекIелъе хIинкъиги лъугьине гьабун, киналго сабабалги рекъезарун гьел тавбуялде руссинарулев. Цинги гьеб тавбу жиндирго цIобалдалъун къабулги гьабулев. Жиндаго гъоркь ругел чагIаз, гьудулзабаз, лъалел чагIаз цониги квешлъи жиндие гьабураб мехалъ гьезул гIузраби къабул гьарулев чи ккола, гьаб Аллагьасул цIаралъул бутIа жиндие щварав чи. 

Ал-Мунтакъиму:
Ал-Мунтакъиму (гӀараб мацӀалда المنتقم). Жинца рецӀел босулев. 
Ай, квешал, къосарал, гӀасиял чагӀазе жинца кутакаб гӀазаб-гӀакъуба кьолев, гьезул мугъал рекулев. Гьеб кинабго жо букӀуна гьезие хӀинкъи кьун, гьезул гӀузраби къабул гьарун, квешлъиялдаса руссине гьезие заманги кьун хадуб. Лагъасе беццараб рецӀел боси ккола, гьес ТӀадегӀанав Аллагьасул тушбабаздаса рецӀел боси. Бишунго кӀудияб тушманги ккола гьесул жиндирго нафс. Гьелъ гӀасилъи гьабунщинахъе, гӀибадаталъе тохлъунщинахъе гьелдаса рецӀел босизе ккола. Жинда Аллагь гурхӀаяв Абу Язид Ал-БастӀамияс абунилан бицунеб буго: «Цо сордоялъ кӀвахӀаллъун дир нафсалъухъа вирд гьоркьоб хутӀана. Гьеб сабаблъун дица гьелъие гӀакъубаги гьабун лъагӀалица гьекъезе лъин кьечӀого тана», – абун. Гьадинаб къагӀидаялда букӀине ккола лагъзадерил рецӀел боси. 

Ал-ГӀафувву:
Ал-ГIафувву (гIараб мацIалда العفو). Жинца гIадамазул квешлъаби рацIцIунев, гIасилъаби тIаса лъугьун толев. 
«Ал-Гъафур» абураб цIаралъул магIнаялдаго бугеб цIар ккола гьаб, жеги гьелдасаги рагIа-ракьанде швараб. Щай абуни, «гъуфранилан» абула мунагьал рахчиялда, «гIафвуйилан» абула гьел хъвараб бакIалдаса рацIцIиналда. Рахчиялдаса рацIцIин магIнаялъул рахъалъ рагIа-ракьанде щвараб буго. Лагъасе гьаб цIаралдаса бугеб бутIа балъгояб жо гуро. Гьес жинда зулму гьабуравщинав чиясдаса гIафву гьабун тезе ккола ва гьезул квешлъиялде данде лъикIлъиги гьабизе ккола, ТIадегIанав Аллагьас кафурзабазе ва гIасичагIазе дунялалда гьабулеб гIадин. ХIатта гьез тавбу гьабун хадуса гьезул квешлъаби лъикIлъабилъунцин сверизе гьарула ТIадегIанав Аллагьас. 

Ар-Раъуфу:
Ар-Раъуфу (гIараб мацIалда الرؤوف). «Раъфаталъул» бетIергьан. 
«Раъфатилан» абураб рагIул магIна ккола кутакаб рахIматилан абураб жо. «Раъуфалъулги» «рахIималъулго» гIадаб магIна буго, амма гьелдасаги рагIа-ракьанде щвараб. 

ЦIоросаролъ:
ЦIоросаролъ (латиназул мацIалда "Zea mays")
Чехьалъе гьоркьохъеб буго, тIадагьаб буго, жинца лугби тамах гьарула, тIабигIат тамах гьабула, биин хехаб буго. Гьелъул карщ чакаргун цадахъ кванани унтабазе дару буго, ургьиб бугеб цIа-багIари свине гьабула. Лагьиб, вагьиж абун цIар бугел бухIиял черхалдаса, гьодорлъиялдаса инарула. Гьелъул беччичIеб жо кванани гIакдал рахьгун ва чакаргун цадахъ - черхалъул лугби къуват, гьарула, лъикIаб квенги бижула.

Гьохъ:
Гьохъ (латиназул мацIалда "Hordeum")
Жинца риххел къотIизабула, жинца чохьониб гьури бижизабула (газал), чохьониб бакIаб гьелъул карщалъ чехь биччай (дали) чIезабула. Жаниб бугеб бухIи свинабула, чIер гьабун чакаргун цадахъ квине лъикIаб буго, лъим гьабун гьекъани ракI бакъвай, квешаб хIал инабула. Гьелъул чедги чехьалъе бакIаб буго. Гьединги гьури бижизабулебги буго. Гьелъул гьел заралал нахъе чIвала гьоцIогун, чакаргун ва роржунел жалазул гьагIогун цадахъ кванани.

Огоб:
Огоб (латиназул мацIалда "Panicum")
Черхалъе бакIаб буго. Биин хIинцаб буго. ЧIегIераб цциналъулал (меланхолическиял) унтаби рижизарула. Гьаб рекъола бакIаб хIалтIул гIадамазе, гьезие гурого бегьуларо. Гьеб кванала бечIчIараб рахьгун, чакаргун, гIанкIудал гьагIогун, нахкьаралъигун бакъвазабураб гьелъул чед кванани ва мугьалги режун чIер гьабун кванани – чехь биччай инабула.

ТIипало:
ТIипало (латиназул мацIалда "Lens culinaris")
Кванирукъалъе бакIаб буго. Карщ гьабун кванани, чехь биччай инабула, гьелъул гьагIо тIадагьаб, лъикIаб буго дандежоялъе мугьал кванаялдаса.

Лубия:
Лубия (латиназул мацIалда "Phaseolus vulgaris")
Качество квешаб, гIодобегIанаб, чехьалъе бакIаб, чIегIераб цциналъул (меланхолическиял) хасиятал чорхолъ рагъаризарулеб буго. Гьалъул гьагIо тамахаб, тIадагьаб буго, гьеб гьекъараб мехалъ биараб нахгун ва чакаргун керен бакъвай (хъачIлъи) инабула. Бидурихьазда бугебги, суставазда бугебги бакъвай (ябусат – холестериналъ гьарурал жал) инабула.

Ас-Самаду:
Ас-Самаду (гIараб мацIалда االصمد). ХIажалъи ккараб мехалъ жиндихъе рачIунев ва къваригIел ккараб мехалъ жинде къасдги гьабулев, кинабго жоялъул кверщел жиндихъ букIиналъе гIоло.
ТIадегIанав Аллагьас Жиндир лагъзадерил диниял ва дунявиял мурадазулъ жинде руссуневлъун гьавурав ва жиндир квералдалъунги мацIалдалъунги гьезул хIажаталги тIуралев чи, гьев ккола гьаб «ас-самад» абураб сифаталдаса бутIа жиндие щварав чи. Амма мутIлакъав «Ас-самад» гьев ккола киналниги хIажатазулъ жинде къасд гьабулев чи. 

Озаску:
] 

ГIиракъ:
ГӀиракъ (), официалияб куцалда — Респу́блика ГІира́къ (, , ) - Азиялъул бакътІерхуьда бугеб пачалихъ.
Ракь - 435,052 кв. км. Гъиракъалъул ракь бикьун буго 18 мухIафазалде (губерниязде). Ракьалъул рахъалъ гьелъ ккола дунялалда 57-леб бакI.
ГӀадамазул къадар (2005 соналъул баянал) 28,1 миллион чи. ГIадамазул 96 процент ккола бусурбаби, 4 процент гӀечӀеб къадар буго насраниязул (ай христианазул), хутӀарал (ягьудиял ва гь.ц.) цо проценталъул къадаралдаса дагьал руго. Тахшагьар ккола Багъдад.
МацӀал: гІараб ва курд мацІал.

Бакъ:
Бакъ ккола Бакъулабин абулеб системаялъул (гIурус мацIалда — Солнечная система) бакьулъ бугеб цIва. 
Гьелда сверун сверулел руго планетаби жидер спутникалгун, астероидал, кометаби, метеорал (жидеде "рортулел цIваби"-ян абулел) ва гь. ц. 
Бакъалда сверун буго 8 кIудияб планета. Амма гьел киназдасаго, цадахъ росун цIаниги, Бакъ бакIаб буго 750 нухалъ.
Бакъалдаги ракьалдаги гьоркьоб бугеб манзил бащадаб буго 149,6 миллион километралда (гьеб буго гьоркьохъеб къадар). Бакъул канлъиялъ гьеб манзил тола 8 минутги 20 секундагIан заманалда.
Ракьалдаса Бакъ бакIаб буго 333 азаргогIан нухалъ. Бакъалъул радиус 696 азарго километралда бащадаб буго, ай ракьалъулалдаса 109 нухалъ
цIикIкIун. Щибаб секундалъ канлъадеги сверун Бакъалъул бакIлъи дагьлъула 4 миллион тоннаялъ, амма гьелъул жиндирго бакIлъиялда данде
гьеб гIемераб жо кколаро.
Бакъалъул спектралияб класс буго G2V ("V" ккола рималъулаб "5") ва гьеб рикIкIуна тIугьилаб карликӀлъун. Бакъалда тIаса рахъалъул хинлъи гIагараб буго 6 азарго градусалде, гьелъул бакьулъ бугеб хинлъи рикIкIуна 10—15 миллион градусалда бащадаблъун, щайгурелъул гьединаб температура (хинлъи) къваригIуна цIвабзазда жаниб водородалъул гелий лъугьунел Термоядерниял реакцияби лъугьине ккани.
Астрономазул баяназда рекъон, Бакъалъ гьанжелъагIан бан буго 5 миллиардгIан сон ва гьедигIанго жеги базеги буго.
Гьеб заманалде (5 млрд соналдаса) гьеб понцIон бачIун кIодолъизе буго, ай Бакъалъул лъугьуна багIараб гигант абураб цIва. 
Гьелдаса хадуб гьелъ тIаса хъал (слой) рехизе буго ва хутIизе буго жибго бакьулъ букӀараб "ядро". Гьединаб цIваялде абула хъахIаб карликӀилан. ХъахIал карликӀал ккола цIакъ гьитIинал, амма цIакъ ракIал цIвабзазул тайпа.

Астрономия:
Астраномия (гIурус мацIалда; гIараб мацIалда علم الفلك "гIилмул-фалак", ай зобалазул гIелмуян абулеб) - зобалазул объектазул ва гьезул системаязул хьвадиялъул, гIуцIиялъул ва хиса-басиялъул хIакъалъулъ бицунеб гIелму, тIубараб (кинабго) дунялалде щвезегIан. Масъала, астрономиялъ лъазарула Бакъ, Бакъулаб системаялъул планетаби ва гьезул спутникал, астероидал, "рачIхалатал цIваби" (каметаби), рортулел цIваби - метеорал, цIваби ва гьезул системаби, цIвабзазда гьоркьоб бугеб хIур ва газ, туманностал, галактикаби ва гьезул группаби ("скопления"), нейтроназул цIваби, "чIегIерал картIал" (гIурус мацIалда - "чёрные дыры") ва гь.ц.
РагIи лъугьин.
ГIурус мацIалъул "астрономия" абураб рагIи лъугьун буго грек мацIалъул кIиго рагIудасан: αστρον ("астрон") - "цIва" ва νομοσ ("номос") - "закон", ва гьеб буссинабизе бегьула "цIвабзазул законазул гIелму" абураб магIнаялда. ГIараб мацIалда гьелде абула علم الفلك - гIилмул-фалак, ай "зобалазул (законазул) гIелму".
Астрономиялъул гIуцIи.
Астрономия бикьула чанго цоцада хурхараб бутIаялде. Гьезда гьоркьоса аслиял бутIабилъун ккола:
- фундаменталияб астрометрия
- радиоастрономия
- сферическая астрономия;
Гьеб лъабабго бутIаялде абула "классикияб астрономияйилан". 
Гьел гурелги, цогиял бутIаби ккола хадусел:
а) практикияб (халгьабиялъул) астрофизика
б) теоретикияб астрофизика;
Астрономиялъул халгьабиялъул алатал.
- Созвездияби (чанго цIваялдасан гIуцIарал фигураби)
- Зодил сфера
- Зодил координатазул системаби
- Заман;
- цIвабзазул эволюция
- нейтроназул цIваби ва "чIегIерал картIал";
- нилъер Галактика (гIурус: Млечный Путь)
- галактикабазул гIуцIи
- галактикабазул эволюция;
- гIурус: "красное смещение"
- гIурус: реликтовое излучение
- КIудияб кьвагьиялъул (гIурус: Большой взрыв) теория
- БецIаб (бахчараб) вещество
- БецIаб энергия;

Морис Бюкай:
Морис Бюкай (1920 – 1998) франциялъул гIалимчи, хъвадарухъан.

Туркия:
Ту́ркия яги Турк (), официалияб куцалда Туркиялъул Жумгьурият () — аслияб куцалда Бакъдасебгун-БакътІерхьул Азиялда, ва цо-цо бутІа (гІага-шагарго 3 % ракьалъул, 20 % халкъалъул) — Бакъдасебгун-Бакъбаккул Европаялда бугеб пачалихъ. ГІуцІана 1923 соналъ ТІоцебесеб дунялалъул рагъда ГІусманиязул империя къун хадуб ва гьеб бикьиялъул хІасилалда, ва турк миллаталъул гІадамаз гІумру гьабун ругел ракьал хасаб турказул миллияб пачалихъалде сверизабун хадуб. 2015 соналда жаниб халкъалъул къадар бахунеб буго 77 695 904 чиясде, ракь — 783 562 км². Дунялалда гьелъ ккола 18-еб бакІ халкъалъул къадаралъул рахъалъ ва лъебералда налъабилеб бакІ ракьалъул рахъалъ. Пачалихъалъулаб майІ — турк.
Турция ккола динамикияб куцалда цебетІолеб экономикаялъул къайи-матахІ гьабулеб индустриалияб пачалихъ. Бича-хисиялъул бажари буголъиялъул баршалъиялде (БББ) данде ккун халкъалъул цо чиясе ГІЖП-лъул къадар бахуна 19 6100 долларалде лъагІалида жаниб (2014). 2014 соналда БББ-ялъул рахъалъ Турциялъул ГІЖП бахана 1508 млрд долларалде. 
Улкаялъул ракьазул цІикІкІунисеб бутІа ккола Анатолиялъул бащадаб чІинкІиллъиялде ва Эрменистаналъул мугІрузул тІалъиялде, дагьаб — Балканалъул бащадаб чІинкІиллъиялде ЧІегІер ва Ракьдагьоркьосеб ралъадазда гьоркьоб.
Турциялъ гІурхъи цо гьарула бакъбаккудасан Гуржиялъулгун, Эрменистаналъулгун, Азарбижаналъулугн ва Ираналъулгун; къиблаялдехун — ГІиракъалъулугн ва Сириялъулугун; бакътІерхьудахун — Грециялъулгун ва Болгариялъулгун. Улкаялъул рагІалда буго ункъго ралъад: ЧІегІер, Ракьдагьоркьосеб, Эгей ва Мармар ралъадал.
2000 соналъ Турциялъул Жумгьурияталъе щвана Евроцолъиялъул гІахьалчи-пачалихълъун лъугьине кандидат-пачалихъалъул официалияб статус. Турция ккола НАТО-ялъул гІахьалчи-пачалихъ 1952 соналдаса бахъун.

2011 сон:
2011 (кІиазаралда анцІила цоабилеб) сон — григорианияб календаралъул щамат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2011 сон, лъабабилеб азарсоналъул 11 сон, XXI гІасруялъул 11 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 1-еб сон.

Турк мацӀ:
Турк мацI (турк мацIалда "Türkçe" ялъуни "Türk dili" яги "Türkiye Türkçesi" ) 
Турк мацIалъул алфавит.
Турк алфавиталда буго 29 хIарп.

Гьигьалъа бахӀарзал-Шамилил наибзаби:
Гьаб макъала хъвазе пикру ккана гьаб соналъул 7 январалда къватӀибе бачӀараб "ХӀакъикъат" газеталда бахъараб "Гьигьалъа наибзаби" абураб макъала цӀалидал. Гьеб макъалаялъул автор ккола диеги тарихалъул дарсал кьурал Гигьалъ гьоркьосеб школалъул учитель Дибирасулаев МухӀамад. ЛъикӀаб xӀалтӀи гьабулеб буго нилъер МухӀамадица нилъер цебесеб тарих наслабазда кӀочонгутӀизелъун 1995 соналъул 16 декабралда бахъун букӀана "РитӀухъльи бергьичӀo" абураб гьесулго макъала. Жиндир заманалда гьесги гьевго гӀадал цогидал аралъул цӀеx-рехал гьарулезе байбихьун букӀарарабани тӀадмагӀарулазул тарих данде гьабизе, жакъа нилъеда гъваридго лъазе букӀана ХӀХ ГӀасруяла рукӀарал гӀалимзабазулги бахӀарзазулги хӀакъалъулъ. 
XӀX гӀасруялла Дагъистаналда ккарал рагъазулъ кӀудияб бахӀарчилъи бихьизабуна чӀамалаз ва хасго гьеб жамагӀаталъул цебехъанлъун букӀараб Гьигьалъ росдал наибзабазгун муридзабаз. МухӀамадица абухъего, тӀахьазда, журналазда, газетазда гӀемер батула Гьигьалъ абун хъвалеб бакӀалда Гъагъалъ, Гьидалъ, Игьали абун хъван. Авторас жигар бахъулеб буго гьел гъалатӀал ритӀизаризе. Гьебго заманаялда тӀадехун рехсараб макъалаялда гьесулги ккун руго цо-цо гъалатӀал Гьигьальа Къадиласул МухӀамадил бицунаго авторас хъвалеб буго гьадин: "ГӀолохъанаб заманаялда гьев цӀалула батӀи-батӀиял росабалъ, гьесие щола лъикӀаб исламияб льай. Рес бугев чи вукӀаниги, гьев уна ГӀахъушаве ва лъазабула ярагъ гьабулеб махшелги. Къадиласул MyxӀaмад гьенив вукӀаго, гӀахъушдерилги гӀурусазул солдатазулги ккараб рагьулъ МухӀамадица бихьизабула унго-унгояб бахӀар-чилъи. ГӀахъушдерил къадияс гьесие кьола къадруяб тухумалъул яс Адай". Дида льаларо авторасда гьел: баянал кисан рагӀарали амма дица Гьигьалъ росулъ кӀалъазанвичӀев тарих лъалел херазда гьоркьов цӀакъго къанагӀат гурони чи xyтӀун ватиларо. Къадиласул MyxӀaмад ГӀахъушалив вукӀанин ва гьениса чӀужуги ячун йикӀанин абун дида лъицаниги: бицинчӀо. 
Гьеб буго МухӀамад-ТӀагьирил "Барикъат ассуюф" абураб ГӀypyc ва магӀарул мацӀаздеги буссинабураб тӀехьалдаса бaчӀаpaб хабар. Гьелда рехсон вугев Къадиласул МухӀамадги ва Гьигьалъа Къадиласул МухӀамадги цого чагӀи кколаро. ХӀакьикъаталда, Къадиласул МухӀамадил чӀужу Адай ГӀахъушаса йикӀинчӀо, гьей йикӀana Губденалдаса ячарай. Дир рокъор руго Шамхалов ГӀубайдулаца кьураб дантаралда хъварал, Гьигьалъ росдал къокъал биценал. Гьелда буго гьадин: "Имам МухӀамадилал Горданиса ккола, гьезул къебед вачӀун вуго, Къадил цӀарги гьесдасан бачӀараб буго". Къади ккола Къадиласул МухӀамадил эмен. ХӀакъикъаталда гьигьалъдерица гьеб тайпаялде абула "Горданили" абун. Гьелъул MaгӀнa буго Губденал абураб. ПатхӀул - Мубинил бицен битӀун батaни, Къади цоги росулъа вачӀарав чи вукӀиналъ, гьес жиндирго росулъа - Губденалдаса яс ячула васасе, Къадиласул MyxӀaмадие. Гьей ясалда цӀарги букӀун буго Адай. Гьигьалъ росдал жамагӀат буго батӀи-батӀиял росабалъа гочун paчӀapaл, гӀадамаздаса лъугьараб. Гьезул гӀадатги буго тухумалде (гьигьалъдерица абула тайпайилан) бачӀараб къукъаялда гьезул росдал цӀap толеб. 
Масала, Гьигьалъ руго гьадинал тайпабазул цӀарал: "Алади" - гьел ккола ГӀалахъ росулъа рачӀаралдаса лъугьарал гӀадамал. Гьединалго цӀарал щвана Губденалдаса вачӀарав Къадил наслуялъул гӀадамазеги. Жидедаго гьез абула "Къадилохани" абун. 
Къадие гьавун вуго вас, гьесда цӀapги лъун буго МухӀамад абун. Гьигьалъдерица гьесда абулаанила Къадиласул МухӀамадилан. Гьев вукӀуна имам ГъазимухӀамадидаса байбихьун, Шамилил рагъал лъугӀизегӀан вагъарав рагъухъан. 
Шамил имамгун рукӀарал наибзабазул суратазда гьоркьоб буго Къадиласул MyxӀaмадилги. Гьесул каранда буго орденалъул сипатги. Гьеб орден Гьигьалъа МухӀамадкаримил ТӀалхӀатица кьун буго Гьаквари росулъа ГӀабдулхабиров МухӀамадихъе. 
ГӀоротӀаса МухӀумаев МухӀамадрасулил квералъ гӀарабалъ хъвараб кагътил тӀанчида батана Къадиласул МухӀамад цӀаларав чи вукӀинчӀила, гьев квегӀаб гӀиндаги бакӀав вукӀанилан, амма доб заманаялда Дагъистаналда гьев гӀадинав къвакӀарав чи къанагӀатги вукӀинчӀилан абун. Шамилил заманалда гӀурусаздаги магӀарулаздаги гьоркьор ккарал рагъазда гьес гӀахьалъи гьабичӀеб цӀакъго къанагӀат гурони батиларо. 
Къадиласул МухӀамадил хӀакъалъулъ буго цо гьадинаб баян. Гьезул наслуялъул гӀадан ГӀабдулкъадирил Сайидатица бицана дида гьеб. Хунзахъ Бахубика чӀвараб мехалъ, гьенив вукӀун вуго Къадиласул МухӀамад. ЧӀвазеги чӀван, ракул гъуниялда тӀад букӀун буго гьелъул жаназа. Мугъзадаса бихъун гурдеги букӀун буго. ХъахӀаб берцинаб гьелъул мугъги чӀегӀерал гьалалги рихьидал, жиндир ракӀ пашманлъанилан бахиллъун бицунеб букӀун буго гьес. ТӀаде хъинги бан, жаназа жинца бахчизабуниланги бицунаанила гьес. 
Къадиласул МухӀамадил вукӀун вуго ункъо вас. TӀoцeвесев ккола Губденалдаса Адайие гьавурав. Къади наиблъун вукӀанин бицуна. Гьев чӀван хадув гьесул бакӀалда тун вуго KӀвaнадаса Пасхъан (цо-цояз гьесул васинги бицуна). ЧӀамалазул наиблъун вачӀиндал, жиндирго хварав васасул бакӀалда гьев тӀами квеш бихьула Къадил гьитӀииав вац ГӀабдулкъадирида ва гьес гьев мажгиталда цеве вухула. Гьеб хабар рагӀула имам Шамилида. Имамас абула: "Муридзабаз вухулев наиб вукӀунаро", - ян. Гьесул бакӀалда чӀамалазул наиблъун ГӀабдулкъадирги тӀамула. Цебесеб гӀасруялда бахъараб цо тӀехьалда (ССКГ вып. Тиф. 1872. с.3-4) чӀамалазул наиблъун вихьизавун вуго ГӀаблулкъадир ва гьесул вукӀанила 400 рагъухъанги, гьездасан 250 лъелав ва 150 рекӀарав. Къадиласул MyxӀaмадил кӀиабилев вас Маллач вукӀун вуго къигьалазул (чачаназул) наиблъун. Гьев вукӀана ГӀабдулкъадир наибасдаса кӀудияв. 
Гьигьалъ росдал дибирльун вукӀарав Гъайирбегица дихъе кьураб "MaгӀан" абулеб тӀехьалда батана гьесул ирс бикьиялъул баян. Хъван буго гьеб Гъазами ал-Аварияс. Дибирасулаевасул макъалаялда бихьизабун буго ГӀабдулкъадир наиб Хьаргьаби рагъулъ (Ӏ848) лъукъанилан ва гьениса рокъовеги вачӀун, хванилан. ЦӀех-рех гьабидал, дида батана гьигьалъдерил Гъоркьиял хабалалъ борхатаб зани. Зонода бикӀун хъван буго гьев хвараб заман 1276 (1859) сон. ГӀабдулкъадир лъукъун вуго гӀурусаз кьвагьараб гӀарададул гуллил кесек щун, дида бицухъе, Ведено росдада аскӀоб бугеб. Ватул гьабихъ, цо-цояз бицухъе, "Болъон тала" абулеб бакӀалда. 
Цоги Гьигьалъа вахьарав наиб ккола ХӀажар-КӀудияв Дибирасуласул вас. Гьес гӀахьаллъи гьабун буго ЧӀиркъатӀа ва Харахьи росабалъ рукӀарал имам вищулел данделъабазда. ХӀажар наиб ва гьесул магӀзун (заместитель), Гьигьалъа ГӀабдурахӀманги ва цогидал чӀамалалги хвана 1848 соналда Хьаргаби ккараб рагъулъ. 
Гьигьалъдерица ва цогидал росдал хераца бицунаан цогиги рукӀанин Гьигьалъа рахъарал Шамилил наибзабиян. 
Дун Гъодобери росулъ историялъул биценал ракӀарулев вукӀана 1990 соналда. Дида цадахъ вукӀана Гьигьальа Идрисил MyxӀaмадги. Дида цӀар щибин ва киса кколевин гьикъана гьениса херав Шаматов Баширица. Дица абуна Гьигьалъа вугин, цӀарги Шамхалдибир бугин. ГӀодоб биччан бетӀергун, цо-кӀиго минуталъ нижеда кӀалъачӀо херав. Хадуб гьес бадиса магӀу бацӀцӀана ва гьаб гӀасруялъул лъеберабилел соназ живгун цадахъ туснахъалда рукӀанин Гьигьалъа Доликги Шамхалдибиргиян бицана. Гьел чӀвараб къоги тункӀил гьаракьги ракӀалде шванин жиндаян абуна херас. Хадуб гьес бицана Шамхалдибирил эмен ГӀумархӀажиги Шамилил наиб вукӀанин бицен бугин, гьесул рукъги гьигьалъдерид мажгиталда аскӀоб букӀун рагӀулин. Гьигьалъе бачӀараб мехалъ Шамилги гьезулъ рещтӀуневги вукӀун вугин. 
Гьигьалъа РотӀа MyxӀaмадица (ХӀусайнияв) Имам-МухӀамадил бицунаго, хъвалеб буго гьев Шамилил наиблъун вукӀанила, амма бихьизабун гьечӀо щиб бакӀалда наиблъун гьев вукӀаравали. 
Мунагьал чураяв НурмахӀамадил МухӀамадицаги бицунаан. Аргъваниса Шамхалги. Имам МухӀамадги гӀoлохъанго тарал наибзаби рукӀанилан. Гьев наиблъун вукӀиналъе нугӀлъи гьабула цо магӀил мухъазги. Гьеб назмуялъул автор вуго Гъодобери росулъа Къурбан-хӀажияв. 
ТӀадехун рехсарал гурелги, рукӀанилан бицуна Гьигьалъа рахъарал наибзаби ва бергьарал бахӀарзал. Масала, МукӀуч ГъазимухӀамад. Бицен буто гьесул тункӀил гулла алхунароанилан. Унсоколо ккараб рагъда кӀудияб бахӀарчилъи бихьизабула Гьигьалъа ХӀанкӀил МухӀамадил ГӀумарица. Гьес гьенив чӀамалазул наиб МикагӀил хвасар гьавула (гӀурусазул рахъ ккурав ансадерил цевехъан) Тотомилавасдаса, гьенив живгоги чӀвана. ГӀабдулкъадир наибгун цадахъ вукӀуна Чачаналъ лъукъарав ГьитӀимухӀамад дибир. Даргъо хъаладухъ байрахъ чӀвалаго шагьидлъана ХӀамзалав...

Ё:
Ё, ё — МагIарул мацIалъул алфавиталъул хIарп.

А:

Б:

В:

Г:

Гъ:

Гь:

ГӀ:

Д:

Е:

Ж:

З:

И:

Й:

К:

КК:

Къ:

Кь:

КӀ:

КӀКӀ:

Л:

Лъ:

Ль:

ЛӀ:

М:

Н:

О:

П:

Р:

С:

Т:

ТӀ:

У:

Ф:

Х:

ХХ:

Хъ:

Хь:

ХӀ:

Ц:

ЦЦ:

ЦӀ:

ЦӀЦӀ:

Ч:

ЧЧ:

ЧӀ:

ЧӀЧӀ:

Ш:

Щ:

Ъ:

Ы:

Ь:

Э:

Ю:

Я:

КъатӀ:
КъатӀ (, , ) — Дагъистаналул шагьар.

Артвин:
Артвин () ккола Турциялъул шагьар.

Абана:
Абана () ккола Турциялъул шагьар.

Аванос:
Аванос () ккола Турциялъул шагьар.

Авджылар:
Авджылар () ккола Турциялъул шагьар.

Адыяман:
Адыяман () ккола Турциялъул шагьар.

Адана:
Адана () ккола Турциялъул шагьар.

Адапазары:
Адапазары () ккола Турциялъул шагьар.

Айдын:
Айдын () ккола Турциялъул шагьар.

Айранджы:
Айранджы () ккола Турциялъул шагьар.

Айдынтепе:
Айдынтепе () ккола Турциялъул шагьар.

Югалъулаб Судан:
Югалъулаб Судан (ингилис мацIалда South Sudan, гIараб мацIалда جنوب السودان‎‎ ‎‎‎‎ ) - Африкалда бугеб хIукумат. Ракь - 619 745 км².

Джуба:
Джуба (ингилис мацIалда Juba, гIараб мацIалда جوبا ) ккола Югалъулаб Суданалъул тахшагьар.

Киир, Салва:
Салва Киир (1951 - ), Югалъулаб Суданалъул президент.

Денкташ, Раъуф:
Раъуф Денкташ (1924 - 2012); ), Северияб Кипралъул президент (1985—2005).

Даргинал:
Даргинал (дарг. "Дарганти") — Кавказалда бугеб миллат. Дагъистаналъул кIиабилеб кIудияб миллат ккола.
Даргиял ихты 600 000 адам

Лакал:
Тумал яги Лакал — Кавказалда бугеб миллат.
Лакал ихты 200 000 адам

Табасаранал:
Табасаранал (табас. "Табасаран") — Кавказалда бугеб миллат. 

Агъулал:
Агъулал яги Агулал (агъул. "Агулар") — Кавказалда бугеб миллат. 

ЛъарагІал:
ЛъарагIал (лъар. "Къумукълар" ) — Кавказалда бугеб миллат. 

Нугъаял:
Нугъаял (нугъ.. "Ногъайлар, Nogaylar" ) — Кавказалда бугеб миллат. 

Къажарал:
Къажарал (Падарал) яги Азарбижанал () — Кавказалда ва Къажаралда бугеб миллат. 

Туркал:
Туркал () — Турцияалда ва Кавказалда бугеб миллат. Къадар 70 миллионалде бахула.

Брейвик, Андерс Беринг:
Андерс Беринг Брейвик (норв. Anders Behring Breivik ; 1979, Осло- ) — Норвегиялъул террорист ва организатор.

Хъазахъистан:
Хъазахъиста́н ( , официалияб куцалда Хъазахъиста́н Жумгьурият, ) — Евразиялъул ракIбакьулъ бугеб пачалихъ, жиндир цIикIкIунисеб бутIа Азиялда ва дагьаб Европаялда бугеб. Гьеб ккола Каспиялда, Гъоркьа Волгаялъул рагІалалда, Уралалда, Сибиралда, Синаялда ва Гьоркьохъеб Азиялда гьоркьоб.

Чачан:
Чачан ("Чачан Республика , Чачан Жумгьурият", ) — Россиялъул Федерацияда гъорлъ унеб пачалихъ.
Тахшагьар — Сунж-хъала.
ХIукуматлъун рикIкIана 1921 соналъ.
Росаби.
МагIарулазул росаби: * Кванхи * Бороздиновская

ГІарабал:
ГӀарабал () — ГӀарабистаналда ва Дунялалда бищун кӀудиязул цояб миллат.
ГӀарабал Дагъистаналде рачӀиналъул хӀакъалъулъ
Дагъистаналъул гӀелмияб централъул хӀалтӀухъабаз щибаб соналъ тӀоритӀула батӀи-батӀиял мугӀрузулги, гӀатӀидракьалъулги районазде археографиялъул экспедицияби. Нилъер магӀарул росабалъ щибаб соналъ аниги тӀадеялдаса тӀаде цӀикӀкӀун гурого дагьлъулел гьечӀо нилъер рухӀияб бечелъи. Нижеца цӀех-рех гьабулел жалги руго гӀараб хӀарпаз хъвараб щиб букӀаниги. БукӀа гьеб гӀажамалъ хъвараб ялъуни гӀараб мацӀалъ хъварабниги. Щай гьедин цӀикӀкӀунеб абун суал баккизеги бегьула бокьарав чиясул? Щай абуни цебе коммунмистазул заманаялда гӀадин нижеца щибго жо нахъе босуларо кьеянги гьаруларо. Нилъер гӀадамал ругьунлъун руго рачӀарал чагӀаз кинабго жо нахъе босиялда. Амма нижеца жакъа къоялде щвезегӀан абизе кӀола цониги тӀамач нахъе босичӀин изну гьечӀого абун. Нагагьлъун цощинабго тарихалда хурхараб букӀа ялъуни мацӀалда, гӀадатазда хурхараб жо батани нижеца копия гьабула гьев бетӀергьанчиясул изнуялдалъун гӀицӀго. Гьесие бокьичӀони гьабичӀогоги тола. Дир гӀакълуялда рекъон дида кола гьедин батилин щибаб соналдаса соналде жалго гӀадамал рачӀуна жудорго бечелъиялъухъ балагьизе рачӀаян гьаризе. Щайгурелъул киназдаго лъалеб гьечӀо гӀараб алфавиталъ хъвараб жо цӀализе. Гьединлъидал тӀахьазул бетӀергьабазе жодоего буго кӀудияб интерес щибдай элда хъван бугоян балагьизе. Араб 2008 абилеб соналъул июль моцӀалда ниж щвана Хунзахъ районалде. Гьава-бакъги рекъон ккечӀого, рикӀкӀад ругел росабалъеги ине санагӀат рекъечӀого нижеца хӀукму гьабуна цониги цӀияб библиотека батилародаян аскӀоб бугеб ТӀанусире рахине. Росулъе рачӀунаго тӀоцеве данде карав чиясда цӀехана росдал дибир. Гьес ниж дибирасухъеги рачана. Ниже къваригӀараб жо лъайдал, гьевго чияс ниж рачана жиндирго рокъоре. ЦӀарги гьесда букӀана Дибиров МӀухӀамад. Гьес нижеда бицана гьел тӀахьазул хӀакъалъулъ дагьа-макъабго тарихги. ТӀахьазул бетӀергьанчи вукӀун вуго гьесулго эмен Дибирасул вас Насрудин (1910 – 1997гг), жиндир мунагьал чураяв. Жиндирго заманалъ гьев Насрудин вукӀун вуго цӀаларав чи. ТӀоцеве гьев цӀалун вуго гӀараб гӀелмуялъе жиндирго росулъ ТӀанусив. Хадуб Хунзахъги цӀалун вуго, гьенисан ун цӀалун вуго Унсоколо районалъул ХъахӀабросулъги. Гьенисан вусун хадув хӀалтӀун вуго ТӀанусиб росдал имамлъунги. Лъида цеве эмен цӀалулев вукӀаравали гьай-гьай васасда лъалеб гьечӀо. МухӀамадица бицанихъе Насрудинил букӀун буго лъикӀаланго кӀудияб библиотека. Эмен хун хадуб, гьел тӀахьал цереса цере ун, цӀакъ къанагӀатал жал гурони хутӀунги гьечӀо. Гьезда гьоркьоб, бер речӀарабго дида бихьана цо квералъ хъвараб даптар. Гьеб бугоан гӀажамалъ хъвараб. Гьелда жанир ругоан гӀемер батӀи-батӀиял вагӀзаби, туркаби, мавлидал. Гьездаго гьоркьоса бищунго кӀудияб асар дие кьуна тарихияб хъвай-хъвагӀаялъ. Гьеб бугоан гӀарабал Дагъистаналдеги рачӀун, гьенисан ТӀанусире рачӀиналъул хӀакъалъулъ хъвараб тарих. Гьеб гӀемер кӀудияб макъалаги гьечӀоан 15 тӀамач гурони. Дибиров Насрудиницаги гьеб хъван бугоан ТӀанусиса Къебедасул МухӀамад абулев чиясул тӀехьалдасан. "Гьабги хъвана ТӀанусиса Дибирасул вас Насрудиница 1988 соналъул 5 февралалъ", абун хъванги буго гьелъул ахиралда 
Къебедасул МухӀамадил гӀагарлъи цӀехедал нижеда гьезул чиги ватичӀо. Дица МухӀамадидаса изнуги босун гьелъул диего копияги гьабуна, бусинабуна магӀарул мацӀалде цониги хӀарп хисизеги гьабичӀого, бугеб къагӀидаялъ. Гьенир руго ва жеги ратизеги рес буго гъалатӀалги. Дица ургъун бахъараб жо гурелъул, бокьилаан, рес бугебгӀан мехалъ, бугеб къагӀидаялъ цӀалдолезухъе щвезеги. 
ЦӀарги гьелда буго: ГӀинтӀаме вацал гьанже Cуракъатил зулму баян гьабизин.
Дагъистан букӀана цӀакъ берцинаб, гӀатӀидаб, боцӀуда баракат бугеб бакӀ. Жудор гӀадлу сабаблъиялдалъун Суракъатил хабар инеб букӀана. Энир рукӀана гӀемерал росаби. Эзул агьлуги букӀана кафурал, чӀухӀарал, къосарал хъанчий лагълъи гьабулел. Гьел киналго росабазул ханзабиги рукӀана къосарал, квешлъиялдалъун амру гьабулел, лъикӀалдалъун нагью гьабулел. Бищун шавкат кӀудияб росу букӀана ТӀанусиб абун. Энивги вукӀана кафурав, къосарав хан, бищунго квешлъиялъул ва шавкаталъул бетӀергьан. Эсда цӀарги букӀана Суракъат. 
Дагъистаналъул бутӀрул рукӀана эсул умумулги ШартӀан, Авариз-хан, ГӀуммахан, Фирман шагь, Бакъир, Намрур, Байар, ТӀагьман, Сайид, ГӀамир, ФиргӀан, Хавашагь, Сафи, Шагь ГӀаббас, ТӀуруз, Хъадар шагь, ХӀарис хан. 
Адам аварагасде щвезегӀан эсул умумул азаралда ункъоялда анцӀила ичӀго ругелила. Эсиеги (Суракъатие) букӀана кинабго дагъистаналъул хардж – магъало. Чергес вилаяталдаса бахъараб Шамхалалде щвезегӀан кинабниги боцӀул, тӀорщалил, гӀиял, хӀайваназул, хамил, пихъил хӀатта гӀанкӀудал ханазулцин букӀун буго. Щибаб соналъ кинабго ракьалтӀа гӀарцул лъабго гӀабаси букӀана. 
ТӀорщалил цо-цо къали, гӀиял – нусидаса цо жо, хӀайваназул – нусго рукъалдаса цо оц, хамил – базар гьабулев чиясдаса кӀиго хамил туп, пихъил ахал ругел чиясдаса цо гьегь. 
Чи чӀварав чиясдаса нусго гӀи букӀана, чияда ругъун гьабурав чиясдаса цо оц букӀана. Жо бикъарав чиясдаса цо оц букӀана. Кинабниги росдадаса щу-щу цӀе букӀана – ункъго багӀараб цо чӀегӀераб, щу-щу гӀиялъажоги букӀана. 
Щибаб росдадаса цо-цо чуги цо-цо гӀакаги. Гьев ханасеги мутӀигӀаб букӀана кинабго Дагъистан, щибго инкар гьабичӀого кьолаан магъалоги. 
Аварагасул инсул вацал ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул гӀадамал рахъун руго Мака-Мадинаялдаса гьиджра гьабун (200) кӀинусилъ тарих бугеб мехалда. КӀиазарго чигун цадахъ гъазават гьабизе капурзабигун рагъун, Аллагьасде таваккалги тӀамун жудорго шагьаралги тун, жал рижарал ракьалдаса хьулги къотӀун капурзабазул ракьалда ислам тӀибитӀизе гьабизе къасд гьабуна. Ал (гӀарабал) рахъиналъе сабабги букӀана жудода гъазаваталъул хиралъи лъайдал, жудода свера хъверун рагъ гьабизе капурзабиги ратичӀого, эл жудор ватӀан тун рахъана. Эзулги букӀана щуго къокъа. Лъабго къокъа ХӀамзатил лъималазул рукӀана - КъускъантӀиялде щвезегӀан. Энир чӀун бана цо дагьал сонал. Цинги энисанги къокъана щуазарго чигун цадахъ Гьундустаналде щвезегӀан. 
Энирги чӀана цо дагьаб заманаялъ. Цинги гьенисанги рилълъана чӀечӀого Ширваналде щвезегӀан. Цинги энир чӀана рагъул алат къачӀалел – гӀарадаби, газаргъаби эл гурелги матахӀалги данде гьарулел. Дагъистаналъул капурзабазде ине къасд гьабуна эз. Эзул гӀадат букӀана жудор бищун кӀудияв ханлъун вугев чиясда хадур, киналго рекъон, дагӀба-рагӀи гьечӀого ине. 
Бахъарабщинаб бакӀалда бетӀерги толаан жудоцаго абураб жоялда тӀад калам гьечӀого тӀубузабулев чиги. 
Къамилухъ ХӀамзатил наслуялъул чи тана. Эсда цӀарги Гьишам хан букӀана - Амир ХӀамзатил вас. Гьелдаса нахъе жудор гӀадат мадат бекьана. Ханлъун тарав щинав чиясда Шамхал абураб цӀар кьуна. Цинги эл рагъана чӀахӀиял тӀелалгун, лебалал чуялгун. Рагъизе Дагъистаналде эл рачӀун ругилан лъараб мехалъ эл киналго капурзабазул боял данделъана. Къосарал аскаралги цолъана Дербент абулеб шагьаралда аскӀоб, гьел исламалъул боял нахъчӀвазе гучалдалъун. 
Гьеб мехалъ бусурбабаца витӀана цо нусго лъикӀав бахӀарчи дол капурзабазул хӀал бихьизе. Эзда (гӀарабазул къокъаялда) дол (капурзаби) ратана жудодасаги гӀемер бахӀарчилъи цӀакъал. Гьеб мехалъ бусурбабазул ракӀал хӀинкъана, гьезиеги бокьана (бусурбабазе) балъго дол боял рихизе гьаризе. Цинги гьел хӀиллаялде ургъана. ГӀемераб квен-тӀехги гьабуна, гьоркьоб загьруги жубана. Гьеб загьруги букӀана бакьал тӀутӀулеб, черх гьоролеб. Гьеб мехалъ, капурзаби тӀаде къайгун гьеб квенги, дагьа-макъаб къайиги гъоркь тун эл бусурбаби лъутана. Дол капурзабазда эб тӀагӀам батараб мехалда гьез гьеб кванана. Гьелдалъун гьезул хвана ункънусазарого (400 азарго) чи. Гьелда хадуб Аллагьасул квербакъиялдалъун капурзабаз мугъ бана, бусурбабиги Дагъистаналде лъугьана. Рагъ гьабун Хайдакъ шагьарги бахъана. Гъазанфар абурав цо кӀудияв ханги чӀвана цойги гӀемерал бахӀарзабиги чӀвана гьенир. 
Руччабиги куна энир, хӀалкӀун жалгоги энир парахалъана. Имамги ханасул тахиде вахинавун, гьенир гӀемерал росабиги рана, гьебги тахшагьарлъун гьабуна. Гьелда цӀарги КъалгӀатул Къурайш абун цӀарги тана. 
Цинги Гъумекдерил ханзабазулгун загьираб рекъелги гьабуна. Цо дагьаб заманалдаса рекъелги бихун балъго тӀаде кӀанцӀун гьел Гъумекдерил агьлуго пассат гьабуна. Эзул киналго руччабиги мусаххар (махсароде ккуна) гьаруна. 
Гьанже дол рачӀана Джабалул Джансиялде Хунзахъе. Эзул хан вукӀана Баяр, Суракъатил вас Нуцалхан абун жинда абулев. Эвги жиндирго рукъалъул агьлуги бачун, цойги кинабго гӀагарлъигун цадахъ Тушалъе лъутун анна. 
Гьанже бусурбабаца гъазават гьабун магӀаруллъиялъул киналго рахъазулъ гӀемерал росабиги чӀунтизаруна, кинабго Дагъистаналда квершелги гьабуна. Гучалдалъун эзул бахӀарзабиги чӀвана, руччабиги лъималги асир гьаруна, кинабго боцӀи-хазинаги нахъе босана. Энив ханасул тахидаги чӀана Махсумбек, шайх АхӀмадил вас иманлъунги чӀана. Абулмуслим шайх эз кинабго дагъистаналда тасарруф гьавуна. 
Цоял ккун, цоял чӀван росаби чӀунтизе гьарун тана. Эзул гӀадатги букӀана (бусурбабазул) жудоца бахъарабщинаб росулъ цо-цо хан толаан. АскӀовги толаан доздасан бергьунеб къадаралда жудорго солдаталги. 
Гьанже дов Шамхалги чӀван Гъумекиб шагьаралда кинабго ракьалъул харжги босана, бусурбабазул закатги босана. Эзиеги мутӀигӀлъана кинабго Дагъистан. 
Щибаб соналъ эсие рачӀунел харжазул баян:
Къарахъ жамагӀатал – щунусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Кусрахъ жамагӀаталъ – лъабнусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Гъирим – ункънусго гӀиялъажо ва цо гӀала; ЧӀамалал – цо нусго гӀи; ТӀиндиб – къого оц; ГӀурчуб – нусиялда лъеберго гӀиялъажо; Хундерил агьлоялдасан – анкьнусго къали ролъулги, анкьнусго гӀиги, лъабго къали гьацӀдалги; ГӀандадеридаса – цо оцги анкьго буртинаги; Гъадариса ва ГьаракӀуниса – хундерил бугелъул бащадаб; Тумал – рукъалдаса цо-цо ккуйги, цо-цо къали ролъулги; Михахич – гьебго; Костек – рукъалдаса цо-цо ччугӀа; Таргъу – рукъалдаса кӀиго сахӀ пиринчӀул; Губдан – нусго кви; Хайдакъ – нусиялда лъабкъого гамуш; Ускушиб ва ГӀахъушиб – нусго оц; ХӀурахъ – рукъалдаса гӀабаси; ЦӀадахӀариса – кӀикъоялда анцӀго оц; ГьамчукъотӀи – анлъго хӀама; Бакълъулал – лъеберго оц; РицгӀор ва Мукракь – лъабкъоялда анцӀго кви; Кудалиса – нусго гӀалаги нусго чуги. Гьал киналго харжал щибаб соналъ ХӀамзатилги ГӀаббасилги лъималада гьоркьоб бикьулаан. 
Гьелдаса хадуб цо дагьаб заман ингун, дов Тушалде лъутун вукӀарав Суракъатил вац Байар вачӀана ЦӀунтӀаса бахъараб ГӀарчубе щвезегӀан боялги ракӀарун. Цо бецӀаб сордоялъ Хунзахъе лъугьана. РакӀал бусурманлъичӀого энир хутӀун рукӀарал чиязул рукъзабахъ боялги живгоги вахчун чӀана жудойго сверел, рес рекъезегӀан. Гьеб сордоялъ Абулмуслим шайхасул вас Абулмуслимида макьилъ бихьана капурзаби бергьун Хунзахъ ва гьениб пасалъиги ккун. Гьеб макьу бокьичӀогун эв радал вахъун Гъумекиве лъутана. КӀиабилеб сордоялъ капурзабаца эзул хан Амир АхӀмадги чӀвана. МагӀлумбекил вацасул васги чӀван эсул бетӀерги хъаладул къеда бан батун буго. Гьеб къоялъ киналго бусурбабазул къокъадул гӀемерав чи гъурана. Элги хадур мурадалде щвана, Баярги жиндирго инсул тахида гӀодов чӀана. 
Гьебмехалъ бусурбабаздаги эздаги гьоркьоб гӀемерал рагъал ккана, питнаби халалъана. Къоло ункъго сон бана гьедин. ЦӀакъ рeкъзабиги къварилъана, бетӀербахъиги захӀмалъана, рагъги чӀалгӀана. Гьанже гьезда иман лъун исламалъулгун маслихӀат ккана, жалги парахалъана. Гьелдасан цо дагьал сонал ингун Гъумекдерил ханазабаздаги Хайдакъалъул ханзабаздаги гьоркьоб питна ккана. Гьереси, мацӀ гьаби, мехтел эб гуребги пасалъаби ккана эниб. Хайдакъалъул ханазаби МухӀаммадханги, Амир ХӀамзатги хундерил ханзабахъе кӀанцӀана, жал эзийги гьедана щибаб жоялъе эзда нахърилълъинилан. Гьеб мехалъ эзда гьоркьобги Гъумекдерил ханзабазда гьоркьобги ккана гӀемерал рагъал. Цинги хундерил ханас ритӀана гӀакълуялъул бетӀергьаби Кавтар шагьасухъе - Турк вилаяталде рекъел гьарун. Элги гьеб заманаялъ ГӀумарасхӀабасул Халифаталъулъ рукӀана. Цинги эзул къотӀи ккана цоцазулъ рекъон кӀиязулго тушманзабигун рагъизе. Эзул амруги вацазул бакӀалде ккана. Кавтар шагьасги абуна хундерил ханасул яс жиндирго васасе. ЦӀар чӀван кӀиясго къабул гьабуна кӀияйго кӀиясего кьуна. Гьеб мехалъ Кавтар шагь Гъумекиве вачӀуна туркалгун цадахъ бакъбаккул рахъалдасан. СартӀанги вахъана хундерил вилаяталъул боялгун Хайдакъалъул ханзабигун цадахъ бакъшинкӀул рахъалдасан. Эв кӀиявго эниве, Гъумекиве, щвана итни къоялъ, эбги рамазан моцӀалъул тӀоцебесеб къо букӀана. Гьанже рагъана гьел мажгиталда тӀаса бугеб хъалаялда жанирги чӀун. Энив эзул шагьидлъана лъабкъого чи. Гьеб къагӀидаялъ жудорго рухӀалги кьун, боцӀиги кьун, рагъана сафар моцӀ щвезегӀан. Гьеб мехалъ гьел гьеб хъалаялдаса ратӀа гьаруна шамат къоялъ Гъумекги чӀунтизе гьарун. Гъумекдерил ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул ханзаби ракьалъул рагӀаллъабазде ккана. Хайдакъалъул ханзабиги эзул бакӀалда чӀана. Кавтар шагьги, СартӀанги жудорго ватӀаналде руссана. ХӀамзатилги ГӀаббасилги наслуялъул хӀакъикъат гьадин ккун буго. Гьелъул тарихги гьаб буго (718 / ) анкьнусиялда анцӀила микьабилеб сон буго.

ГІарабистан:
ГӀарабистан яги ГІарабазул бащдабчІинкІиллъи () — Азиялда бугеб бащадабчІинкІиллъи, жиб гьеб материкалъул къиблаябгун-бакътІерхьудехун кколеб. Гьеб ккола дуниялалдаго бищун кІудияб бащадабчІинкІиллъилъун — гьелъул ракьул къадар гІага-шагарго 3,25 млн км². 
Жакъа ГІарабазул бащадабчІинкІиллъиялда ругел пачалихъаздаса ккола: БахІрайн, ГІиракъалъул ва Иорданиялъул къиблаял рахъал, Йемен, КъатІар, Кувайт, ГІЦИ, ГІуман ва СагІудиязул ГІарабия. ГІарабазул бащдабчІинкІиллъиялде гІагарлъухъ руго: Египет, ГІизраил, Иордания ва Сирия.

Ункъракь:
Ункъракь — Дагъистаналъул ЦӀумада мухъалда бугеб офицалияб гуреб, тарихияб бутӀа.
Тахшагьар - Къеди.
Ункъракьалда гьоркьоре уна ЦӀумада мухъалъул Къеди, Силди, Гьакъоб, Гъоркьхъваршини, ТӀаса Хъваршини, Сасикь, Метрада, Цихалахъ ва Хушати росаби. Районалъул цогидал росабазда данде ккун гьезул хаслъи буго - гьел киналго росаби болмацӀалда кӀалъалел, ай жидерго цоги мацӀ гьечӀел рукӀин. Макъалаялъул авторас бихьизабухъе, гьел росабазул хӀакъалъулъ цӀакъго дагьаб гурони материал газет-журналазда хъваларо (гьениса хъвадарулел чагӀи гьечӀолъиги батила гьелъие гӀилла). Кинниги гьел росабазул тарих цӀалдолезда, хасго гьел росабазул гӀадамазда лъай мурадалда, СайгидахӀмад АхӀмаднабиевас батӀи-батӀиял тӀахьаздаса, архивазда ругел хӀужабаздаса, гӀурусалдаса буссинабун хъван буго гьаб макъала. Гьенирги цо-цо цоцазде дандекколарел бакӀалги руго, рукӀаниги х1акъикъат лъаялъе мунпагӀат букӀинин гьел рахъулел руго. 
«Ункъракь - цӀакъ борхалъуда буго, гьелдасан тӀадегӀан Аллагь вуго» - ян хъван буго «Кавказ» журналалда 1849 сонадда. ЦӀакъго рикӀкӀад, цӀакъго борхалъуда букӀиналъ Ункъракьалъул жамагӀат чияда бачӀеблъун ва жибго жинда чӀараблъун букӀана. Борхалъуда Аллагьасда гӀагарда рукӀиналъ батилин гьез Ислам жидерго г1умруялъул къанунлъун бищарабилан хъван буго добго журналалда. ХӀакъикъаталдаги гьел росабазул гӀадамал церего рукӀана шаригӀатги тӀарикъатги лъикӀ лъалел, гьелъул тӀалабалги кколеб куцалъ тӀуралеллъун, гьанжеги руго. Гьедин рикӀкӀад рукӀиналъ гьел росабазул гӀадамал 1844 соналде щвезегӀан имамзабигун гъазаваталда гӀахьаллъиялъулги цӀакъго мукъсанал гурони хӀужаби гьечӀо. Гьеб соналъ, Къедиги Гьакъоги рукӀарал нуцалзаби тӀагӀинаридал, танила гьенив Шамилица наиблъун Сасикьа Хатил МухӀамад. Гьесул 150 рекӀаравги 320 лъелавги мурид вукӀанин хъван буго церегосел тӀахьазда. 
Ункъракьалъул росабиги цоги бакӀалдаса рачӀун чӀарал магӀарулаздасан лъугьарал руго. Гьезул гӀорхъаби: бакъбаккудасан хъвар щалгун ва тӀиндалгун, югалъул бакъбакку дасан гуржиялгун ва цӀунтӀалгун, югалдасан ва югалъул бакътӀерхьудасан гуржиялгун, севералдасан чачаналгун ва севералъул бакъ баккудасан ч1амалазулгун руго. Гьездаго гъорлъ руго батӀияб миллаталъул лъугьарал тухумалги. Масала: Цихалахъ росу Чачаналдаса бид виххун Цихалди росулъа вачӀарав чияс ккураб бугин абула. Буго Сасикь Табасараналдаса вачӀарав чиясдасан лъугьараб тухумги, - Гуржиялъа вачӀарав чиясдасан лъугьарабги, гьединго руго цогидал росабалъги.

ГІурусал:
ГӀурусал () — Россиялда бугеб миллат. Къадар 150 миллионалде бахула.

Татарал:
Татарал (тат. "Tatarlar / Татарлар") — Россияалда бугеб миллат. 

Украинал:
Украинал (укр. "українці") — Украиналда ва Россиялда бугеб миллат. Къадар 39,8–57,5 миллионалде бахула.

Башкирал:
[[File:Bashkir people.jpg|300px|right|thumb|
]]
Башкирал (башк. "Башҡорттар") — Россияалда бугеб миллат. 

Чавашал:
Чавашал (чув. "Чăвашсем") — Россияалда бугеб миллат. 

ХІусенил МухІаммад Апанди:
ГIуриса ХIусенил МухIаммад Апанди, — (), (1862 - 1967), ГIуриб, Дагъистан — шафигӀил мазгьабалъул гӀалимчи, тӀарикъаталъул устар, муршид. 
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1862 соналъ ГӀуриб росулъ, Шамилил районалда, Дагъистан жумгьурияталда. Исламалъул гӀалимчи, Дагъистаналъул бусурбабазул рухІияв цевехъан, Накъшубандияб ва Шазалияб тӀарикъатазул муршид. 
ХIусенил МухIаммад Апандиясул тIоцевесев тIарикъаталъул устар ккола ГIасаса ГIабдурахIман ХIажияв 1909г. Жеги ХIусенил МухIаммад Апандиясе тарбия кьуна Сайфуллагь Къадияс 1919г, КъахIиса ХIасан Апандияс 1937г, Гьандихъа ХIумайд Апандияс 1952г.
ГIуриса ХІусенил хъизан - ПатIимат, машгьурав гIалимчи Дибир хIажиясул яс. Гьезие гьаруна ясал: Мариям, Загьидат, ГьитIинапатIимат, ХIаписат, Умакусум, ва цо вас: МухIаммад.
ГIуриса ХІусеница лъеберго соналъ бахчун буго ХIасан апандияс жиндихъе 1920 соналъго кьураб ижаза, "кидалъизегIан гьеб бахчун толеб", - абун 1950 соналъ ХIумайд апандиясул рахъалдасанги ижазаялъул амру тIаде бачIинегIан. 
ГIуриса ХІусеница ижаза кьуна КъахIиса МухIаммад ГIарип апандиясе, Лъахъа ХIамзат апандиясе, Инхоса ГIабдулхIамид апандиясе.
1944 - 1957 соназ ГIуриб росу Чачаналде гочараб мехалъ, ХIусенил МухIаммад Апандица гIумру гьабуна Гъогъолъ росулъ. Къого гIанаб соналъ Гъарданущив масжидалъул будунлъун вукIун вуго. Жиндилъ бугеб гIелмуги бахчун гьенив вукIарав дибирасухъ гIелму цIалулев вукIунаанила гьев, гьоркьо-гьоркьоб дарс бицунаго гъалатI ккезеги биччалаанила живго тIатинаредухъ. Гьединан Гъарданущив вукIарав Сайпуллагь Къадиясдасан балъго пайда босулев вукIарав гьесда Сайпуллагь Къадияс хирияв ГIали асхIабасул букIараб халгIатги ретIанила.
ХIусенил МухIаммад Апанди хвана 1967 соналъ ва гьесул хоб буго ГIуриб росулъ. 
2011 соналъул май моцIалда МахІачхъала шагьаралда рагьана ХIусенил МухIаммад Апандил цIаралда бугеб мажгит. 
2011 соналъул июл моцIалда букIараб Дагъистаналъул гIалимзабазул данделъиялда хIукму гьабуна Гъогъолъ росулъ гьесул цIаралда мадраса базе.
ТІахьал.
ХIусенил МухIаммад Апандил тIахьалги назмабиги руссинарун руго гIемерал мацIцIазде.

ЧІикІаса СагІид апанди:
ЧӀикӀаса СагӀид афанди (гӀурус мацӀалда "Шейх Саид Афанди аль-Чиркави"), (1937 сон - 2012 сон), ЧIикIаб, Дагъистан — тIарикъаталъул устар. 
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1937 соналъ ЧIикIаб росулъ, Шурагьиб районалда, Дагъистан республикаялда. Дагъистаналъул тІарикъат мазгьабалъул бусурбабазул динияв цевехъан, Накъшубандияб ва Шазалияб тIарикъатазул устар.
Гьесул асарал.
ЧӀикӀаса СагӀид Афандил тӀахьалги назмабиги руссинарун руго гӀемерал мацӀазде.
Хвел.
Хвана 2012 соналъул 28 августалда жиндирго рокъоб ккараб кьвагьиялъул хIасилалда. 

Эскимосал:
Эскимосал – Сибирьалда, Аляскаялда, Канадаялда ва Гренландияалда бугеб миллат. 

Инюпикал:
Инюпикал яги Инюпиакал (инюп. sg: Iñupiaq; dual: Iñupiak; pl: Iñupiat) – Аляскалда бугеб инуит эскимос миллат. 

Супикал:
Супикал яги Алютикал (суп. sg: Sugpiaq яги Alutiiq; dul: Sugpiak яги Alutiik; pl: Sugpiat яги Alutiit) – Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскалда бугеб юпик эскимос миллат. 

Удмуртал:
Удмуртал (удм. "Удмуртъёс") – Россияалда бугеб миллат. 

Мокшаял:
Мокшаял (мокш. "Мокшет") — Россияалда бугеб миллат. 

Сетуял:
Сету (сет. "setokõsõ"; эст. "setud") – Эстонияалда бугеб миллат. 

Юпикал:
Юпикал – Россиялъул Федерациялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскалда бугеб эскимос миллат. 

Инуитал:
Инуитал – Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскалда, Канадалда ва Гренландияалда бугеб эскимос миллат. 

Канадаялъул инуитал:
Канадаялъул инуитал (инуит. sg: ᐃᓄᒃ "Inuk"; dual: ᐃᓅᒃ "Inuuk"; pl: ᐃᓄᐃᑦ "Inuit") – Канадаялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Сиреникалъул юпикал:
Сиреникалъул юпикал яги Сиреникалъул эскимосал (сирен. sg: Сиӷы́ныгмы̄́ӷа; pl: Сиӷы́ныгмы̄́ӷий) – Россиялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Науканалъул юпикал:
Науканалъул юпикал (наукан. pl: Нывуӄаӷмит) — Россиялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Гренландиялъул инуитал:
Гренландиялъул инуитал (инуит. sg: Kalaaleq; pl: Kalaallit) – Гренландияялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Сибиралъул юпикал:
Юпикал (сибир. pl: Юпигыт яги Yupiget) — Россиялъул Федерациялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Аляскаялъул юпикал:
Аляскаялъул юпикал (юпик. sg: Iñupiaq; dual: Iñupiak; pl: Iñupiat) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Нунивакалъул чупикал:
Нунивакалъул чупикал (чупик. sg: Cupʼig; dual: Cupiik; pl: Cupiit яги Nuniwarmiut) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Чупикал:
Чупикал (чупик. sg: Cupʼik; dual: Cupiik; pl: Cupiit ) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

БакътӀерхьул Канадаялъул инуитал:
БакътӀерхьул Канадаялъул инуитал (инуит. sg: Inuvialuk; dual: Inuvialuuk; pl: Inuvialuit ва sg: Inuinnaq; dual: Inuinnaak; pl: Inuinnait) – БакътӀерхьул Канадаялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Бакъбаккул Канадаялъул инуитал:
Бакъбаккул Канадаялъул инуитал (инуит. sg: Inuk; dual: Inuuk; pl: Inuit) – Бакъбаккул Канадаялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Алеутал:
Алеутал (башк. "Башҡорттар") — Россиялъул Федерациялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб миллат. 

Малла Насрудин:
Малла Насрудин (турк мацӀалда: Nasreddin Hoca; XIII яги XIV) — турказул философ хъвадарухьан. 

Турциялъул буртиял:
Турциялъул буртиял (бурт. "Турцер нохчий", ) 
150-200 соналъ цере Турциялде гочарал буртиял руго жидерго мацIги цIунун, нилъеда цIунизе кIолеб гьечIеб маданияталъул цIех-рехги гьабун. 

Маймалак:
Маймалак ялъуни Маймун (латиназул мацӀалда "Primates ex Homo") — гӀалхул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайван.

Атнаял:
Атнаял (атна. "Atnakenaege’") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 
Шагьарал ва росаби.
Valdez–Cordova Census Area : Гакона (Ggax Kuna’), Гленналлен (Ciisk’e Na’), Гулкана (C’ulc’e Na’), Дельта-Ривер (Saas Na’), Клутина йогы (Tl’atii Na’), Клутина йӓр (Tl’atibene’), Коппер-Центр (Tl’aticae’e), МакКарти ( ? ), Менделтна (Bendilna’), Ментаста-Лейк (Mendaesde), Набесна (Nabaesna’), Слана (Stl’ana’), Нельчина (Xaz Ghae Na’), Тазлина (Tezdlen Na’), Чисана (Tsetsaan’ Na’), Читина (Tsedi Na’) 
Matanuska-Susitna Borough : Лейк-Луиз (Sasnuu’ Bene’), Талкитна (Dghelaay tahwt’aene), Суситна (?), Суситна йӓр (Ben Ce’e), Суситна йогы (Sasut Na’)
Denali Borough : Денали (Dghelaayce’e), Кантвел (Yidateni Na’)

Дег-хитанал:
Дег-хитанвлӓ (дег-хит. "Deg Xit’an ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 
Шагьарал ва росаби.
Yukon-Koyukuk Census Area : Анвик (Gitr’ingithchagg), Bonasila Village (Vits’in An-ghun’), Холи-Кросс (Deloy Chet), Шейджлук (Łeggi Jitno’)

Гвичинал:
Гвичинал (гвич. "Gwich’in ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда ва Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 
Шагьарал ва росаби.
АУШ — Аляска:
Yukon-Koyukuk Census Area : Арктик-Виллидж (Vashrąįį K’o˛ o˛), Бирч-Крик (Deenduu), Венети (Vįįhtąįį ), Каньон-Виллидж (Łąįį Tree Zhee), Сёркл (Dan Zhit Haainlaii ), Форт-Юкон (Gwichyaa Zheh), Чалкитсик (Jałk’iitsik ), Чандалар (йогы) (T’eedriinjik) 
Канада — Юкон: Олд-Кроу (Teechik ), Пил йогы (Teetl'it Gwinjik), Поркьюпайн (йогы) (Ch’ôonjik ) 
Канада — Йыд-вадывел территоривлӓ: Аклавик (Akłavik), Инувик (?), Телит-Же (Teetl'it Zheh), Цигетчик (Tsiigehtchic)

Коюконал:
Коюконал Коюконал (коюк. "Denaakkʼe, Dinaak̲ʼa ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 

КӀкӀингитал:
КӀкӀингитал (кӀкӀин. "Lingít, Łingít") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда ва Канадаялда бугеб миллат. 

Холикачукал:
Холикачуквлӓ Холикачукал (холик. "Doogh Hit’an" ) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Эякал:
Эякал (эяк. "I·ya·q") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб миллат. 

Цимшианал:
Цимшианал (цимш. "Ts’msyan") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штатазул Аляскаялда бугеб миллат. 

Данезаял:
Данезаял (данез. "ᑕᓀᖚ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Хайдаял:
Хайдаял (Хайд. "X̲aat, X̲aadas, X̲aayda") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб миллат. 

Ктунахаял:
Ктунахаял ялъуни Кутенайал (ктун. "kʰtʰuˈnaxa") — Канадаялда бугеб ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда миллат. 

Криял:
Криял (инг. "Cree") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда миллат. 

Секаниял:
Секаниял (инг. "Sekani") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Цутинаял:
Цутинаял ялъуни Сарсиял (цут. "Tsúùtínà", инг. "Sarcee ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Денайинаял:
Денайинаял (ден. "Dena’ina") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Ханал (Аляскаялъул миллат):
Ханал (инг. "Hän Hwëch’in") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда ва Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Тагишал:
Тагишал (таг. "Tagish Khwáan ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Талтанал:
Талтанал (инг. "Tahltan") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Каскаял:
Каскаял (инг. "Kaska") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

КӀкӀинчонал:
КӀкӀинчонал ялъуни Догрибал (кӀкӀин. "Tłı̨chǫ", инг. "Dogrib") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Дене-сулинеял:
Дене-сулинеял ялъуни Чипевьянал (дене. "Dënesųłiné", инг. "Chipewyan ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Дакеккал:
Дакеккал ялъуни Кэрриерал (дак. "Tákʰɛɬ", инг. "Cariier, Dakelh") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Чилкотинал:
Чилкотинал (чилк. "Tsìnlhqút’ín", инг. "Chilcotin, Tsilhqot’in, Tsilhqut’in, Tzilkotin") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Хупаял:

Кайова-апачеял:
Кайова-апачеял (кай.-ап. "Náʼįįsha" , инг. "Plains Apache, Kiowa Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Хикарийяял:
Хикарийяял, Хикарильяял ялъуни Хикарилья апачеял (хик. "Abáachi", инг. "Jicarilla, Jicarilla Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Липанал:
Липанал ялъуни Липан апачеял (инг. "Lipan Apache ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

БакътӀерхьул апачеял:
БакътӀерхьул апачеял (апач. "Ndee, Nnee", инг. "Western Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Навахоял:
Навахоял (нав. Diné, инг. "Navajo, Navaho") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда (Аризонаялда, Нью-Мексикоялда, Ютаялда ва Колорадоялда) бугеб Атабаскал миллат. 

Мескалероял:
Мескалероял ялъуни Мескалеро апачеял (инг. "Mescalero, Mescalero Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Апачеял:
Апачеял (инг. "Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб Атабаскал миллат. 

Чирикауаял:
Чирикауаял ялъуни Чирикауа апачеял (инг. "Chiricahua, Chiricahua Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Алгонкинал (миллатал):
Алгонкинал (инг. "Algonquian peoples") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб миллатал. 

Алгонкинал (миллат):
Алгонкинал (алгон. "Omàmiwininiwak") — Канадаялда бугеб алгонкинал миллат. 

Микмакал:
Микмакал (инг. "Mi'kmaq ") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб алгонкинал миллат. 

Наскапиял:
Наскапиял (инг. "Naskapi") — Канадаялда бугеб алгонкинал миллат. 

Канада:
Канада ( ва ) — Шималияб Америкаялда бугеб хӀукумат. Канадаялъул тахшагьар буго Оттава. 

Оттава:
Оттава (инг. ва фра. Ottawa) — ккола Канадаялъул тахшагьар.

Паранс мацI:
Паранс 1.9.1 мацI (паранс мацIалда "français, la langue française")
Паранс мацIалъул алипба.
Паранс алипбаялда буго 29 хIарп.
+ (Ingress+v1.91+link+data+internet©®™°•°•∆

ЧІарада мухъ:
ЧIарада мухъ ().
Административияб центр — ЦIуриб.
Миллияб рикьи.
Мухъалда гIумру гьабулел руго магIарулал 98,6% ва тумал 1,4%. Мухъалъул цо росу - Хьилиб (мацI+ru|Шалиб). тумазул ккола, хутIараздайин абуни магIарулал гурони цогидаб миллаталъул чагIи гьечIо.
Росаби.
ЦIуриб, ГIириб, Гьочоб, Магъар, Риссиб, ЦIулда, Гьачада, Кьорош, Хьинуб, Гьилиб, Рилъаб, КIутIихъ, Цемер, Лъаразулъ, Доронуб, Къарануб, Нукъуш, Мукърухъ, Рулдаб, ГьогIаб, Гьамикь, ХIурухъ, Рочиб, ЦIенеб, Мугурухъ, Цадахъ ва Кульзеб-Шугинуб.

Хайдакъ мухъ:
Хайдакъ мухъ (, ).
Административияб центр — Мажалис.

Нугъай мухъ:
Нугъай мухъ ().
Административияб центр — Рохьул мактаб.

Дагъистаналъул цӀаял:
Дагъистаналъул цӀаял (, ) - буго гӀолохъанаб шагьар.

Антилопа:
Антилопа (латиназул мацӀалда "Antilopinae" etc. sufamilies) — хӀайван.

Абазаял:
Абазинал яги Абазаял (аб. "абаза") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 50 азарго чи. 

Абхазал:
Абхазал (абх. "аҧсуа") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 185 - 600 азарго чи. 

Адыгеял:
= Адигал (ад. "адыгэ") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 220 азарго чи. =

Американал:
Американал (ингилис. "Americans") — СШАялда бугеб миллат. ГIадамазул къадар — 314 миллион чи. 
Гьезул гIемерисел ккола Великобританиялдасан 16-17 гIасрабазда гочун рачарал гIадамал, хаду-хаду жедеего папалихъги гIуцIцIун. 

ГӀандал:
ГӀандал яги ГӀандисел (гӀанд. "андал, кохерал") — Дагъистаналда бугеб миллат. Къадар — 22 азарго чи. 
гьаб миллат ккола бищунго къвак1араб къадар гезул буго г1емераб 

Рочисел:
Рочисел (роч. "аршиштиб") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 5 азарго чи. 

ГІахьвалал:
ГӀахьвалал (гӀах. "ашвадо") — магIарулазде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат. Къадар — 6 азарго чи. 

Багвалал:
'"Багвалал" (баг. "багвалал") — магIарулазде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат. Къадар — 10 азарго чи. 

Балкарал:
Балкарал (карач.-балк. "Таулула, Аланла") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 170 азарго чи. 

БежтӀал:
БежтӀал (беж. "бежта, хьванал ") — Дагъистаналда бугеб миллат. Къадар — 6 азарго чи. 

Белорусал:
Белорусал (бел. "беларусы") — Белоруссиялда бугеб миллат. Къадар 9,4 миллионалде бахула.

Болгарал:
Болгарал (бол. "българи") — Болгариялда бугеб миллат. Къадар 7 миллионалде бахула.

Ингилисал:
Ингилисал (инг. "English") — Ингилиялда бугеб миллат. Къадар 90 миллионалде бахула.

Балъхъал:
Балъхъал (бал. "буйхади") — МагIарул халкъалде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат.

Гъодоберисел:
Гъодоберисел магIарул халкъаде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат.

Венграл:
Венграл (бал. "magyarok") — Венгриялда бугеб миллат. Къадар 14,5 миллионалде бахула.

Грекал:
Грекал яги Юнанал (бал. "Έλληνες") — Юнаналда бугеб миллат. Къадар 16 миллионалде бахула.

Гьириял:
Гьириял яги Осетиял ( / дигор. "дигорæ, дигорæнттæ") — Кавказалда, Гьиристаналда бугеб миллат. Къадар — 700 азарго чи. 

Гьунзисел:
Гьунзисел (гьун. "гьунзалъ, хунзалис, энзеби, унзо") — Кавказалда гIумру гьабулел ва магIарулазда гъорлъе унеб жамагIат. Къадар — 2,8 азарго чи. Аслияб къагIидалъ гьел руго ЦIунтIа районалъул Кьадал муниципалитеталда ва Къварели районалъул ЦIияб росу муниципалитеталда. Жеги гIемер гьунзисел руго Гъизилюрт районалъул Стальское росулъ.

КІКІаралал:
КІКІаралал (кӀар. "кирди") — магIарулазде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат. Къадар — 6 азарго чи. 

ТӀиндисел:
ТӀиндисел (тӀин. "тиндалы, идери, идарии, идарал") магIарул халкъалде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат

ЧӀамалал:
ЧӀамалал (чӀам. "чамала-ди") — магIарул халкъалде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат Къадар — 19,5 азарго чи. 

ЦӀунтӀал:
ЦӀунтӀал яги Цезал ялъуни Дидоял (цӀун. "цIунтIал") — Дагъистаналда ва Гуржиялда бугеб миллат. Къадар — 28 азарго чи. 
Гьединаб лъабго цӀар буго гьеб халкъалъул. Гьезие бищунго бокьулеб бугоан гуржияз жидеего кьураб дидоял абураб цӀар. Гьелъги батила ЦӀунтӀа районалъул газеталда цӀар «Дидоязул харбал» абун бугебги. Дидояз рикӀкӀунеб буго жидер некӀсияб тарих бугилан. Советияб властьги цӀунтӀадерица рокьукъго къабул гьабун буго. 1920 соналдаги дидоязе Гуржиялде гьоркьоре лъугьине бокьун букӀун буго, амма гьел Дагъистаналдаса ратӀатӀезе тун гьечӀо.
Дагъистаналъул ЦИКалъул хӀукмуялдалъун ЦӀунтӀа район гӀуцӀана 1930 соналъул декабралда. Араб соналъул риидал цӀунтӀадерил жамагӀаталъ кӀодо гьабуна район гӀуцӀаралдаса 80 сон тӀубай. Гьеб рохалилаб тадбиралде рачӀун рукӀана ДРялъул хӀукуматалъул вице-премьер, районазул ва шагьаразул бутӀрул. Районалъ бараб 80 соналъул 13 сон гьелъул гӀадамазе талихӀкъосараб букӀанилан абизе ккола. Баянаб букӀахъе, 1944 соналъул 9 марталда СССРалъул Халкъиял Комиссаразул Советалъул (СНК) хӀукмуялда рекъон, ЦӀунтӀа районалъул 46 росдал 1514 цӀараки хӀал гьабун гочинабуна Чачаналде, Ведено районалде. Дидоязул ракьал кьуна Грузия ССРалъул анкьго районалъул магӀишатазул гӀиял хьихьизе риидалилал мучӀдуллъун. ТӀолабго Дагъистаналъул 21 районалдаса Чачаналде битӀун букӀана 5000 цӀараки. Ведено районалда ракъун, къечон, квачан, гьава-бакъалъул ва тӀабигӀиял шартӀал рекъечӀого Аллагьасул къадаралде щвана 3857 чи. Гьедин цезазул миллат мигьлъана 50 проценталъ. Жакъа цӀунтӀадерица рикӀкӀунеб буго республикаялъул цогидал миллатаздаса жал 50 соналъ нахъа хутӀанилан.
Шамхал поселокалда тӀобитӀараб данделъиялда кӀалъазе рахъараз бицана жидерго халкъалъул бугеб къваридаб къисматалъулги, улкаялъул ва республикаялъул нухмалъиялъ кӀвар кьолеб гьечӀолъиялъулги.

Кубачиял:
Кубачиял (куб. "гӀугбугъан, гӀугбугъант, гӀугъбуг") — Дагъистаналда бугеб миллат. Къадар — 7 азарго чи. 

Дагъистаниял:
Дагъистаниял — Дагъистанялда бугеб миллат. Къадар 3,000 миллионалде бахула.

Ингушал:
Ингушал ягу Гъалгъаял (ингуш. "ГӀалгӀай") – Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 500 азарго чи. 

Татал:
Татал (тат. "Тати" ) — Кавказалда, Азарбижаналда бугеб миллат. Къадар — 20 азарго чи. 

Кабардиял:
Кабарди́нал яги Микма́кал () — адыгазул субэтнос, Кабардин-Балкариялда бугеб миллат, гьединго руго Краснодарскалъулаб ва Ставрополалъулаб краязда, Карачаевгун-Черкесиялда, Адыгеялда ва Шималияб Осетиялда. Кабардин-Балкар [алда 2010 саналъул хӀисабалда халкъалъул 57 % ккола гьел.
ГӀадамазул къадар.
Россиялда кабардиназул къадар 2010 соналда гьабураб хъвай-хъвагӀазда рекъон бахуна 517 азар чиясда.
Тарих.
XIV гӀасруялдасан нахъе киналго адыгазул тарих (кабардинал, чергесал ва адыгал рикӀкӀун) цо букӀана.
1825 соналъ гӀурусаздасанги къун, кабардиназул ракь Россиялъул империялда гъорлъ ана.
Амма 1864 с. швезегӀан гьезул цо-цоял, жедер ракь бахъанин, мукӀурлъичӀо, Дагъистаналда ва Буртиялъ рачӀана Россиялда данде рагъизе. 
Кавказалъул рагъда къейгун (1864 с.), адыгазул гӀемерисеб халкъ (гьезда гъоркьо кабардиналги) чӀван букӀана, хутӀарал щинал хӀалги гьабун ГӀусманазул империялда ритӀана.
Религия.
Кабардиназул Россиялда ва гьелдасан къватӀи суннит мазгьабалъул ислам буго. 
Хъизан.
Додинги гьадинги XIX гӀасру щвезегӀан кабардиназул кӀудиял хъизанал рукӀана. Гьезул гӀадатазда рекъон хъизаналъул бетӀер вукӀине ккола эмен, гӀисинал чӀахӀиязухъ гӀенеккизе ккола, ва руччаби бихьиназухъги.

ЖугьутӀал:
ЖугьутӀал (Жугь. "יהודים") — Гlизраилалда бугеб миллат. Къадар 13,4 миллионалде бахула.

Испаниял:
Испаниял (исп. "español") — Испанияялда, Аргентинаялда... бугеб миллат. Къадар 135 миллионалде бахула.

Нипонал:
Нипонал (яп. "Nihonjin, Nipponjin") — Нипоналда бугеб миллат. Къадар 130 миллионалде бахула.

Эстониял:
Эстониял (эст. "eestlased") – Эстонияялда бугеб миллат. Къадар 1,1 миллионалде бахула.

Таджикал:
Тажикал (инг. "Тоҷик") — Тажикистанлда ва Афгъанистанялда бугеб миллат. Къадар 35 — 60 миллионалде бахула.

Туркменал:
Туркменал (туркм. "Türkmenler, Түркменлер") — Туркмениялда бугеб миллат. Къадар 8 миллионалде бахула.

Финал:
Финал (фин. "suomalaiset") — Финляндиялда бугеб миллат. Къадар 6,5 миллионалде бахула.

Французал:
Французал ялъуни Франгал (инг. "les Français") — Франсиялда бугеб миллат. Къадар 110 миллионалде бахула.

Полякал:
Полякал (Пол. "Polacy") — Польшаялда бугеб миллат. Къадар 60 миллионалде бахула.

Румынал:
Румынал (рум. "români") — Румыниялда бугеб миллат. Къадар 23,8 миллионалде бахула.

Чехал:
Чехал () — Чехиялда бугеб миллат. Къадар 12 миллионалде бахула.

Китаял:
Китаял яги Хань (кит. 漢族 яги 漢人) — Синаялда бугеб миллат. Къадар 1 310 158 851 миллиардалде бахула.

Кореял:
Кореял (кор. "조선 사람") — Канадаялда бугеб миллат. Къадар 81 миллионалде бахула.

Шведал:
Шведал (швед. "svenskar") — Швециялда бугеб миллат. Къадар 8 миллионалде бахула.

Югославал:
Югославал (сербохорв. "Jugoslaveni, Југославени") — Югославиялда бугеб Славян миллат. Къадар — 892,500 азарго чи. 

Славянал:
Славянал (слав. "словѣнє") — Евразияялда бугеб миллат. Къадар 300-350 миллионалде бахула.

ТӀавус:
ТӀавус (латиназул мацIалда "Pavo") — гӀалхул ва рукъалъул хIинчI. 

ХъахӀал къункъраби:
ХъахӀал къункъраби ( 'къункъраби') — магIарулазул шагӀир ХӀамзатил Расулил шигIру.
МагIарул мацIалда.
МагIарул мацIалда:
ГIурус мацIалда.
ГIурус мацIалда:

Къункъра:
Къункъра (латиназул мацIалда "Grus") — гӀалхул хIинчI. 

Лага:
Лага (латиназул мацIалда "organ") — гӀадамасул лага-черх. 

БетӀер:
БетӀер (латин мацӀалда "caput") — ккола чиясул лага-черхалъул аслиял бутIабаздасан цояб. 
МагIарулазул бицанкIо буго: 
бетIер хIалтIичIони - хIатIал сваквалилан.

Гвангвара:
Гвангвара (латиназул мацӀалда "cranium") — гӀадамасул лага-черх. 

РекӀекьа хӀетӀе:
РекӀекьа хӀетӀе яги Гъоркьа хӀетӀе (латиназул мацӀалда "pes") — гӀадамасул лага-черх. 

Рас хӀулараб бакӀ:
Рас хӀулараб бакӀ яги нодоклъи (латиназул мацӀалда "alopecia") — гӀадамасул лага-черх. 

Мугъзагод:
Мугъзагод (латиназул мацӀалда "Columna vertebralis") — гӀадамасул лага-черх. 

ГьитӀинкилищ:
ГьитӀинкилищ (латиназул мацӀалда "digitus minimus") — гӀадамасул лага-черх. 

Ччорбал:
Ччорбал (латиназул мацӀалда "musculus") — гӀадамасул лага-черх. 

Хъал:
Хъал яги ТӀом (латиназул мацӀалда "cutis") — гӀадамасул лага-черх. 

РохокъотӀялъул ракьа:
РохокъотӀялъул ракьа (латиназул мацӀалда "pelvis") — гӀадамасул лага-черх. 

Мугъ:
Мугъ (латиназул мацӀалда "dorsum") — гӀадамасул лага-черх. 

Огъохъат:
ВитӀяихъ (латиназул мацӀалда "palma") — гӀадамасул лага-черх. 

Ургьимес:
Вихссака () — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀин:
ГӀин (латиназул мацӀалда "auris") — гӀадамасул лага-черх. 

ТӀанкӀ:
ЦӀинкир яги ТӀанкӀ (латиназул мацӀалда "naevus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀинкир:
ЦӀинкир (латиназул мацӀалда "Verrucae") — гӀадамасул лага-черх. 

Гьуърул:
Гьуърул (латин мацӀалда "pulmo") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀетӀ:
ГӀетӀ — гӀадамасул лага-черх. 

РискӀи:
РискӀи () — чиясул лага-черх. 

МачӀчӀ:
МачӀчӀ (латиназул мацӀалда "femur") — гӀадамасул лага-черх. 

Зар:
Зар — гӀадамасул лага-черх. 

Ца:
Ца яги ГӀус (латиназул мацӀалда "dens") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀадамасул бер:
Бер (латин мацӀалда "oculus") — гӀадамасул лага-черхалъул цо бутIа. 
Чиясул букIула 2 бер. РукIула рухI-чIаголъаби гIемерал берал ругел.

ТӀелех:
Иттархъен (латиназул мацӀалда "cilia") — гӀадамасул лага-черх. 

Кьенсер:
Кьенсер — гӀадамасул лага-черх. 

Квер:
Квер (латиназул мацӀалда "manus") — гӀадамасул лага-черх. 

Килщил ракьа:
Килщил ракьа (латиназул мацӀалда "phalanx; phalanges") — гӀадамасул лага-черх. 

Гъванща:
Гъванща (латиназул мацӀалда "nucha") — гӀадамасул лага-черх. 

Надалде далараб рас:
Надалде далараб рас (латиназул мацӀалда "cartilago") — гӀадамасул лага-черх. 

Бугьналага:
Бугьналага (латиназул мацӀалда "scapula") — гӀадамасул лага-черх. 

РакӀ:
РакӀ (латиназул мацӀалда "Cor; Cardia") — гӀадамасул лага-черх. 

Щекъер:
Щекъер (латиназул мацӀалда "crus") — гӀадамасул лага-черх. 

Мукъулукъ:
Мукъулукъ (латиназул мацӀалда "Larynx") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀил:
ЦӀил (латиназул мацӀалда "Larynx") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀал:
КӀал (латиназул мацӀалда "os") — гӀадамасул лага-черх. 

Пинкь:
Пинкь яги ГьанамагӀ (латиназул мацӀалда "bulla; Bullae") — гӀадамасул лага-черх. 

КъечӀчӀ:
КъечӀчӀ (латиназул мацӀалда "lien, splen") — гӀадамасул лага-черх. 

Рищи:
Рищи яги СукӀалаби (латиназул мацӀалда "articulatio sinovialis") — гӀадамасул лага-черх. 

Килищ:
Килищ (латиназул мацӀалда "digitus; digiti") — гӀадамасул лага-черх. 

РицӀимахӀу:
РицӀимахӀу (латиназул мацӀалда "crus") — гӀадамасул лага-черх. 

Гьумер:
Гьумер (латиназул мацӀалда "facies") — гӀадамасул лага-черх. 

Нилъу:
Нилъу (латиназул мацӀалда "Mentum") — гӀадамасул лага-черх. 

Чехь:
Чехь — гӀадамасул лага-черх. 

Керен:
Керен (латиназул мацӀалда "Thorax") — гӀадамасул лага-черх. 

Рачелкъай-1:
Рачелкъай (латиназул мацӀалда "lumbar") — гӀадамасул лага-черх. 

МацӀ (лага):
МацӀ (латиназул мацӀалда "lingua") — гӀадамасул лага-черх. 

МегӀер:
МегӀер яги Къалал ялъуни МагӀазукъалал (латиназул мацӀалда "nasus") — гӀадамасул лага-черх. 

МагӀу:
МагӀу (латиназул мацӀалда "Lacrimae") — гӀадамасул лага-черх. 

Малъ:
Малъ (латиназул мацӀалда "unguis") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀветӀ:
КӀветӀ (латиназул мацӀалда "labia oris") — гӀадамасул лага-черх. 

Нодо:
Нодо (латиназул мацӀалда "regio frontalis") — гӀадамасул лага-черх. 

ХьабалухъагӀучӀ:
ХьабалухъагӀучӀ (латиназул мацӀалда "costa; costae") — гӀадамасул лага-черх. 

Наку:
Наку (латиназул мацӀалда "articulatio genus") — гӀадамасул лага-черх. 

Эгъе:
Эгъе (латиназул мацӀалда "talus") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀадалнах:
Ня (латиназул мацӀалда "cerebrum") — гӀадамасул лага-черх. 

Би:
Би (латин мацӀалда "sanguis") — гӀадамасул, гьединго батIи-батIиял хIайваназулги, лага-черхалъул жанислъи: багIараб кьералъул лъамалъи.
Чиясул чорхолъ биялъул ккола 6,5-7%.
Би чиясулги, гIемерисел хIайваназулги букIуна биялъул клеткаби- эритрацитазда букIулеб белок - гемоглобиналъул - багIараб кьералъул, амма цо-цо гьитIичазул (гIурус. "молюски") ва хIатIарикьалазул (гIурус. "членистоногие"), биялда жаниб гемоцеанин букIиялъ, хъахIилаб кьералъул букIула буго.

МагӀазухъе щекъер цолъулеб бакӀ:
МагӀазухъе щекъер цолъулеб бакӀ (латиназул мацӀалда "pharynx") — гӀадамасул лага-черх. 

Да:
Да (латиназул мацӀалда "Gingiva") — гӀадамасул лага-черх. 

Ццин:
Ццин (латиназул мацӀалда "bilis") — гӀадамасул лага-черх. 

Михъал:
Михъал (латиназул мацӀалда "mustacium") — гӀадамасул лага-черх. 

Габур:
Габур (латиназул мацӀалда "Collum") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀункӀрукь:
ГӀункӀрукь (латиназул мацӀалда "articulatio cubiti") — гӀадамасул лага-черх. 

ХӀатӀихинкӀ:
ХӀатӀихинкӀ СукӀалаби (латиназул мацӀалда "malleolus") — гӀадамасул лага-черх. 

ТӀул:
ТӀул (латиназул мацӀалда "iecur") — гӀадамасул лага-черх. 

Нерв:
Нерв (латиназул мацӀалда "nervus") — гӀадамасул лага-черх. 

Бидурихь:
Бидурихь (латиназул мацӀалда "vena") — гӀадамасул лага-черх. 

ТӀонтӀро:
ТӀонтӀро (латиназул мацӀалда "ephelis") — гӀадамасул лага-черх. 

Нилъалзул хӀама:
Нилъалзул хӀама яги Чанагъ (латиназул мацӀалда "gnathus") — гӀадамасул лага-черх. 

Гожо:
Гожо (латиназул мацӀалда "Dens caninus, Dentes canini") — гӀадамасул лага-черх. 

Рачелкъай-2:
Рачелкъай (латиназул мацӀалда "Truncus") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀигъеж:
КӀигъеж яги Гъеж — гӀадамасул лага-черх. 

Щокърол цӀил:
Щокърол цӀил (латиназул мацӀалда "prominentia laryngea") — гӀадамасул лага-черх. Гьеб букlула габур халатал бихьиназул цlакъго цебе бачlараб. Гьеб цlакъго цебе бачlараб буго вищун лъикl футбол хlалев Криштиану Роналдолги. Гьев ккола лучший футболист 2008 и 2013 года. Гьединго руго цоги-цогидалги гlемер цlар рагlарал чагlи, гьединаб цебе бачlараб щокърол цlил бугел.

Рихь:
Рихь яги ЩекӀ (латиназул мацӀалда "tendo") — гӀадамасул лага-черх. 

Бакь:
Бакь (латиназул мацӀалда "intestinum") — гӀадамасул лага-черх. 

Къванща:
Къванща (латиназул мацӀалда "regio temporalis") — гӀадамасул лага-черх. 

Кванирукъ:
Кванирукъ (латиназул мацӀалда "ventriculus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀину:
ЦӀину (латиназул мацӀалда "umbilicus") — гӀадамасул лага-черх. 

Черх:
Къаркъала (латиназул мацӀалда "Corpus" ; ) — гӀадамасул лага-черх. 

Черх яги Къаркъала-2 ( ; инг. :en:Flesh) — 

ХӀетӀе:
ХӀетӀе — гӀадамасул лага-черх. 

Ургьисала:
Ургьисала яги БагӀаржо (латиназул мацӀалда "ren") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀаркьен:
КӀаркьен (латиназул мацӀалда "bucca") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀаркьадул ракьа:
КӀаркьадул ракьа яги ГӀанабазул ракьа (латиназул мацӀалда "Os zygomaticum, Os jugale") — гӀадамасул лага-черх. 

Рас:
Рас яги КатӀари (латиназул мацӀалда "pili, capillus, crinis, coma") — гӀадамасул лага-черх. 

ХӀацӀу:
ХӀацӀу (латиназул мацӀалда "saliva") — гӀадамасул лага-черх. 

Мегеж:
Мегеж (латиназул мацӀалда "barba") — гӀадамасул лага-черх. 

Резул пардав:
Резул пардав (латиназул мацӀалда "cornea") — гӀадамасул лага-черх. 

Ясбер:
Ясбер (латиназул мацӀалда "pupilla") — гӀадамасул лага-черх. 

Бер:
Бер (латиназул мацӀалда "oculus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀецӀ:
ЦӀецӀ (латиназул мацӀалда "glandula") — гӀадамасул лага-черх. 

Хвенех:
Хвенех (латиназул мацӀалда "palatum") — гӀадамасул лага-черх. 

Бидул хӀалтӀи:
Бидул хӀалтӀи (латиназул мацӀалда "pulsus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀиналзул бакь:
ЦӀиналзул бакь (латиназул мацӀалда "funiculus umbilicalis") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀадан:
ГӀадан яги Инсан ялъуни Чи (латиназул мацӀалда "Homo sapiens sapiens") 

Лакълакъ:
Лакълакъ (латиназул мацӀалда "Ciconiidae" spp.) — Ciconiidae хъизан кӀудияб гӀалхул хӀинчӀ. 

ХъахӀаб лакълакъ:
ХъахӀаб лакълакъ (латиназул мацӀалда "Ciconia ciconia") — Ciconiidae хъизан кӀудияб гӀалхул хӀинчӀ. 

ЧӀегӀераб лакълакъ:
ЧӀегӀераб лакълакъ (латиназул мацӀалда "Ciconia nigra") — Ciconiidae хъизан кӀудияб гӀалхул хӀинчӀ. 

ТӀогьилхӀинчӀ:
ТӀогьилхӀинчӀ (латиназул мацӀалда "Oriolus oriolus") — Oriolidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ХӀинчӀ:
ХӀинчӀ (pl: ХӀанчӀи латиназул мацӀалда "Aves") — хӀайван.

Гагу:
Гагу (латиназул мацӀалда "Cuculus canorus ") — Cuculidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ВаранихӀинчӀ:
ВаранихӀинчӀ (латиназул мацӀалда "Struthio camelus") — Struthionidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

Конгони:
Конгони (латиназул мацӀалда "Alcelaphus buselaphus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ХъахӀилаб гну:
ХъахӀилаб гну (латиназул мацӀалда "Connochaetes taurinus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гну. 

ЧӀегӀераб гну:
ЧӀегӀераб гну яги ХъахӀаб рачӀ гну (латиназул мацӀалда "Connochaetes gnou") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гну. 

Гну:
Гну (латиназул мацӀалда "Connochaetes") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

БагӀараб бубал:
БагӀараб бубал (латиназул мацӀалда "Alcelaphus caama") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Топи (хӀайван):
Топи (латиназул мацӀалда "Damaliscus lunatus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Хирола:
Хирола (латиназул мацӀалда "Beatragus hunteri") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Импала:
Импала (латиназул мацӀалда "Aepyceros melampus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Пуку:
Пуку (латиназул мацӀалда "Kobus vardonii ") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Личи (хӀайван):
Личи (латиназул мацӀалда "Kobus leche") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Коб:
Коб (латиназул мацӀалда "Kobus kob") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. Neekeri valtteri

Северияб грисбок:
Северияб грисбок (латиназул мацӀалда "Raphicerus sharpei ") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Югалъулаб грисбок:
Лымшор грисбок (латиназул мацӀалда "Raphicerus melanotis") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Стенбок:
Стенбок (латиназул мацӀалда "Raphicerus campestris") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Ориби:
Ориби (латиназул мацӀалда "Ourebia ourebi ") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Суни:
Суни (латиназул мацӀалда "Neotragus moschatus") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Дикдик:
Дикдик (латиназул мацӀалда "Madoqua") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Бейра (хӀайван):
Бейра (латиназул мацӀалда "Dorcatragus megalotis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Сайга:
Сайга (латиназул мацӀалда "Saiga tatarica") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Дзерен:
Дзерен (латиназул мацӀалда "Procapra gutturosa") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Спрингбок:
Спрингбок (латиназул мацӀалда "Antidorcas marsupialis") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Жайран:
Жайран (латиназул мацӀалда "Gazella subgutturosa") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Геренук:
Геренук (латиназул мацӀалда "Litocranius walleri") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Дибатаг:
Дибатаг (латиназул мацӀалда "Ammodorcas clarkei ") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Гарна:
Гарна (латиназул мацӀалда "Antilope cervicapra") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Аддакс:
Аддакс (латиназул мацӀалда "Addax nasomaculatus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ГӀарабистаналъул орикс:
ГӀарабистаналъул орикс (латиназул мацӀалда "Oryx leucoryx") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Орикс:
Орикс (латиназул мацӀалда "Oryx gazella") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ЧӀегӀераб антилопа:
ЧӀегӀераб антилопа (латиназул мацӀалда "Hippotragus niger") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

БакътӀерхьул канна:
БакътӀерхьул канна (латиназул мацӀалда "Taurotragus derbianus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Канна (хӀайван):
Канна (латиназул мацӀалда "Taurotragus oryx") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Ситатунга:
Ситатунга (латиназул мацӀалда "Tragelaphus spekeii") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ГьитӀинаб куду:
ГьитӀинаб куду (латиназул мацӀалда "Tragelaphus imberbis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Бушбок:
Бушбок (латиназул мацӀалда "Tragelaphus scriptus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

КӀудияб куду:
КӀудияб куду (латиназул мацӀалда "Tragelaphus strepsiceros") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Бонго (хӀайван):
Бонго (латиназул мацӀалда "Tragelaphus eurycerus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Бантенг:
Бантенг (латиназул мацӀалда "Bos javanicus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Аноа:
Аноа (латиназул мацӀалда "Bubalus depressicornis") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб гамущ. 

Гаур:
Гаур (латиназул мацӀалда "Bos frontalis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Горал:
Горал (латиназул мацӀалда "Naemorhedus goral") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Купрей:
Купрей (латиназул мацӀалда "Bos sauveli") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Нахур:
Нахур (латиназул мацӀалда "Pseudois nayaur") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Оронго:
Оронго (латиназул мацӀалда "Pantholops hodgsonii") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Псевдоорикс:
Псевдоорикс (латиназул мацӀалда "Pseudoryx nghetinhensis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Такин:
Такин (латиназул мацӀалда "Budorcas taxicolor") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Тамарау:
Тамарау (латиназул мацӀалда "Bubalus mindorensis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гамущ. 

Гамущ:
Гамущ (латиназул мацӀалда "Bubalus bubalis") — Bovidae хъизан рукъалъул ва гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Африкаялъул гамущ:
Африкаялъул гамущ (латиназул мацӀалда "Syncerus caffer") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гамущ. 

Чинкара:
Чинкара (латиназул мацӀалда "Gazella bennettii") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Як:
Як (латиназул мацӀалда "Bos grunniens") — Bovidae хъизан гӀалхул ва рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Чахъу:
Чахъу (♀) /Куй (♂) (лемаг, гӀиялъажо; латиназул мацӀалда "Ovis aries") — Bovidae хъизан рукъалъул гьитӀинаб хӀайван. 
КьегӀер - "Ягненок" 

Варани:
Варани (латиназул мацӀалда "Camelus") — Camelidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Кето:
Кето (латин мацӀалда "Felis catus") — Felidae хъизан рукъалъул гьитӀинаб хӀайван. 

Болъон:
Болъон (латиназул мацӀалда "Sus scrofa domesticus") — Suidae хъизан рукъалъул гьитӀинаб хӀайван. 

Хъабан:
Хъабан (латиназул мацӀалда "Sus scrofa") — Suidae хъизан гӀалхул кӀудияб болъон. 

Гьой:
Гьой (латин мацӀалда "Canis lupus familiaris") — Canidae хъизан рукъалъул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайван. 

ГӀака:
ГӀака (латиназул мацӀалда "Bos taurus taurus") — Bovidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

ХӀама:
ХӀама (латиназул мацӀалда "Equus asinus asinus") — Equidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

ЦӀцӀе:
ЦӀцӀе (цӀуяб) ва ДегӀен (бихьинаб) (латиназул мацӀалда "Capra aegagrus hircus") — Canidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Чу:
Чу (латиназул мацӀалда "Equus ferus caballus") — Equidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Бакьуч:
Бакьуч (латиназул мацӀалда "Meles meles") — Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Цакьу:
Цакьу () — Mustelidae хъизаналъул гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Америкаялъул цакьу:
Америкаялъул цакьу (латиназул мацӀалда "Martes americana") — Mustelidae хъизан гӀалхул цакьу. 

Япониялъул цакьу:
Япониялъул цакьу (латиназул мацӀалда "Martes melampus") — Mustelidae хъизан гӀалхул цакьу. 

Харза:
Харза (латиназул мацӀалда "Martes flavigula") — Mustelidae хъизан гӀалхул цакьу. 

Гвангва:
Гвангва (латиназул мацӀалда "Sciuridae" spp.) – Sciuridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

БацӀ:
БацӀ (латиназул мацӀалда "Canis lupus") — Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Хундуз:
Хундуз (латиназул мацӀалда "Castor fiber") — Castoridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Канадаялъул хундуз:
Канадаялъул хундуз (латиназул мацӀалда "Castor canadensis") — Castoridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хундуз. 

ГӀужрукъ:
ГӀужрукъ (латиназул мацӀалда "Erinaceidae" spp.) – Erinaceidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

ГӀанкӀ:
ГӀанкӀ (латиназул мацӀалда "Lepus") — Leporidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Бис:
Бис (латиназул мацӀалда "Capra cylindricornis") — Bovidae хъизан кӀудияб гӀалхул цӀцӀе. 

БецагӀункӀкӀ:
БецагӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Talpidae" spp.) – Talpidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Пил:
Пил (латиназул мацӀалда "Elephantidae" spp.) — Elephantidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Африкаялъул пил:
Африкаялъул пил (латиназул мацӀалда "Loxodonta africana") — Elephantidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Азиялъул пил:
Азиялъул пил (латиназул мацӀалда "Elephas maximus") — Elephantidae хъизан гӀалхул ялъуни рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Пинта:
Пинта (латиназул мацӀалда "Dama dama") — Cervidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

РитӀучӀ:
РитӀучӀ (латиназул мацӀалда "Cervidae" spp.) — Cervidae хъизан гӀалхул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайван. 

КӀудияб гӀункӀкӀ:
КӀудияб гӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Rattus") — Muridae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Полинезиялъул кӀудияб гӀункӀкӀ:
Полинезиялъул кӀудияб гӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Rattus exulans") — Muridae хъизан гӀалхул кӀудияб гӀункӀкӀ. 

ГӀункӀкӀ:
ГӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Mus") — Muridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

ВахӀшияб хӀайванал:
ВахӀшияб хӀайван (латиназул мацӀалда "Carnivora" spp.) — Carnivora отряд гӀалхул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайванал. 

ГӀанхвара:
ГӀанхвара (латиназул мацӀалда "Spermophilus" ялъуни "Citellus") — Sciuridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Чакъал:
Чакъал ялъуни ГӀангур (латиназул мацӀалда "Canis aureus") — Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Цер:
Цер (латиназул мацӀалда "Vulpes vulpes") — Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

НухрагӀункӀкӀ:
НухрагӀункӀкӀ ялъуни Европаялъул нухрагӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Mustela lutreola") — Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Америкаялъул нухрагӀункӀкӀ:
Америкаялъул нухрагӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Neovison vison") — Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб нухрагӀункӀкӀ. 

ГъалбацӀ:
ГъалбацӀ (латиназул мацӀалда "Panthera leo") — Felidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

ЦӀиркъ:
ЦӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx") — Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Евразиялъул цӀиркъ:
Евразиялъул цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx lynx") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

Канадалъул цӀиркъ:
Канадалъул цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx canadensis") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

Испаниялъул цӀиркъ:
Испаниялъул цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx pardinus") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

БагӀараб цӀиркъ:
БагӀараб цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx rufus") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

Ци:
Ци (латиназул мацӀалда "Ursidae" spp.) – Ursidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Панда:
Панда :

КӀудияб панда:
КӀудияб панда (латиназул мацӀалда "Ailuropoda melanoleuca") – Ursidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

ГьитӀинаб панда:
ГьитӀинаб панда яги БагӀараб панда (латиназул мацӀалда "Ailurus fulgens") – Ailuridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

ХъахӀаб ци:
ХъахӀаб ци (латиназул мацӀалда "Ursus maritimus") – Ursidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Пуду:
Пуду (латиназул мацӀалда "Pudu") – Cervidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Мазама:
Мазама (латиназул мацӀалда "Mazama") – Cervidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Гъаргъадан:
Гъаргъадан яги Носорог (латиназул мацӀалда "Rhinocerotidae" spp.) – Rhinocerotidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

ЧӀегӀераб гъаргъадан:
ЧӀегӀераб гъаргъадан (латиназул мацӀалда "Diceros bicornis") – Rhinocerotidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

ХъахӀаб гъаргъадан:
ХъахӀаб гъаргъадан (латиназул мацӀалда "Ceratotherium simum") – Rhinocerotidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Динго:
Динго (латиназул мацӀалда "Canis lupus dingo") – Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб гьой. 

Манул:
Манул (латиназул мацӀалда "Otocolobus manul" яги "Felis manul") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Гепард:
Гепард (латиназул мацӀалда "Acinonyx jubatus") – Felidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Пума:
Пума (латиназул мацӀалда "Puma concolor") – Felidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Puma yagouaroundi:
Ягуарунди () – Felidae хъизаналъул гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван.

Колоколо:
Колоколо (латиназул мацӀалда "Leopardus colocolo") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Кодкод:
Кодкод (латиназул мацӀалда "Leopardus guigna") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Оцелот:
Оцелот (латиназул мацӀалда "Leopardus pardalis") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Онцилла:
Онцилла (латиназул мацӀалда "Leopardus tigrinus") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Маргай:
Маргай (латиназул мацӀалда "Leopardus wiedii") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Ирбис:
Ирбис (латиназул мацӀалда "Uncia uncia") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Теледу:
Теледу (латиназул мацӀалда "Arctonyx collaris") – Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Тайра:
Тайра (латиназул мацӀалда "Eira barbara") – Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Гризон:
Гризон (латиназул мацӀалда "Galictis") – Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

КӀудияб гризон:
КӀудияб гризон (латиназул мацӀалда "Galictis vittata") – Mustelidae хъизан гӀалхул гризон. 

ГьитӀинаб гризон:
ГьитӀинаб гризон (латиназул мацӀалда "Galictis cuja") – Mustelidae хъизан гӀалхул гризон. 

Рожамак:
Рожамак (латиназул мацӀалда "Gulo gulo") – Mustelidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Мангуст:
Мангуст (латиназул мацӀалда "Herpestidae" spp.) – Herpestidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Койот:
Койот (латиназул мацӀалда "Canis latrans") – Canidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Панголин:
Панголин (латиназул мацӀалда "Manis") – Manidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Коала:
Коала (латиназул мацӀалда "Phascolarctos cinereus") – Phascolarctidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Вомбат:
Вомбат (латиназул мацӀалда "Vombatidae" spp.) – Vombatidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Къадако:
Къадако (латиназул мацӀалда "Passer domesticus") — Passeridae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ЧӀегӀераб гъеду:
ЧӀегӀераб гъеду (латиназул мацӀалда "Corvus corone") — Corvidae хъизан гъеду. 

Гъеду:
Гъеду (латиназул мацӀалда "Corvus cornix") — Corvidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ЦӀумагъеду:
ЦӀумагъеду (латиназул мацӀалда "Corvus frugilegus") — Corvidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

Хъаз:
Хъаз (латиназул мацӀалда "Anser") — Anatidae хъизан гӀалхул яги рукъалъул хӀинчӀ. 

ЧӀороло:
ЧӀороло (латиназул мацӀалда "Coturnix coturnix") — Anatidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀинчӀ. 

Ордек:
Ордек (латиназул мацӀалда "Anas" etyc. spp.) — Anatidae хъизан гӀалхул ялъуни рукъалъул большой хӀинчӀ. 

ГӀанкӀу:
ГӀанкӀу ("цӀуяб") ва ХӀелеко ("бихьинаб") (латиназул мацӀалда "Gallus gallus domesticus") — Phasianidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀинчӀ. 

ГьитӀинаб хъергъу:
ГьитӀинаб хъергъу (латиназул мацӀалда "Accipiter virgatus") — Accipitridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хъергъу. 

ХӀанкъва:
ХӀанкъва (латиназул мацӀалда "Cygnus ") — Anatidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀинчӀ. 

ГьитӀинаб хӀанкъва:
ГьитӀинаб хӀанкъва (латиназул мацӀалда "Cygnus bewickii") — Anatidae хъизан гӀалхул хӀанкъва. 

Сервал:
Сервал (латиназул мацӀалда "Leptailurus serval") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

БагӀараб бацӀ:
БагӀараб бацӀ (латиназул мацӀалда "Cuon alpinus") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Агъул мухъ:
Агъул мухъ () — Дагъистаналъул район. 
Административияб центр — Типиг.

Бабаюрт мухъ:
Бабаюрт мухъ ( ; ) — Дагъистаналъул район. ГIадамазул къадар бахуна 45 073 чиясда 
Административияб марказ — Бабаюрт.
Ракьхъвай.
Магъриб рахъалдасан буго Буртиялъ, Машрикъияб рахъилан абуни Каспий ралъадалда шола. Ракьалъул площад — 3420 км².
Миллияб рикьи.
2002 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:
Росаби.
Адиль-Янгъиюрт * Алимпашаюрт * Бабаюрт * Геметюбе * Герменчик * Татаюрт * Туршунай * Мужукъай * Люксембург * Хамаматюрт * Хасанай * Янгъилбай
Гьединго Бабаюрт мухъалда руго цоги мухъазул кутанал, мисалалъе, Шава (ЦӀумада мухъ), Зило (Болъихъ мухъ), ЦІатІанихъ (Унсоколо мухъ).

Болъихъ мухъ:
Болъихъ мухъ () — Дагъистаналъул район. ГIадамазул къадар 53 408 
Административияб центр — Болъихъ.
Миллияб рикьи.
Мухъалда гIумру гьабула гIицIго магIарулаз (100%), амма гIемерисел росабалъ болмацIгун гIагарал мацIазда кIалъала:.

Шурагьиб мухъ:
Шурагьиб мухъ (, ) — Дагъистаналъул район. ГIадамазул къадар 73 402
Административияб центр — Шурагьиб.
Миллияб рикьи.
Шурагьиб мухъалда гIумру гьабулеб буго 73402 чияс 

Бакълъул мухъ:
Бакълъул мухъ () — Дагъистан Жумгьурияталъул мухъ. 
ГIадамазул къадар - 18 482 чи.
Административияб марказ — МелъелтӀа.
Миллияб рикьи.
Бакълъул мухъалда миллияб рахъалдасан киналго магIарулал руго.
Административияб бикьи.
Мухъалде гъорлъе уна 15 муниципалияб гIуцIи (кьари хатIалъ рацун руго административиял бакIал)

МагIарухъ:
МагIарухъ () — Дагъистаналъул магIарул мацIалда кIиабелеб цIар. Аслияб къагIидаялъ цIоралъул ва цогидал ракьазул магIарулазда гьоркьоб тIобитIараб цIар буго гьеб, амма цо-цо Дагъистаналда ругел магIарулазцин хIалтIизабула гьеб жумгьурият тун къватIир рукIадго.

Ставропол улка:
Ставропол улка () — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб улка.
Тахшагьар — Ставропол.

Чинар (Дагъистан):
Чинар — Дагъистаналъул Дербенд мухъалъул росу. Чинари гIумру гьабула 4351 чияс. 

Палтога:
Палтога ккола Россиялъул шагьар.

Википедия:
Википе́дия (, абула яги ) — эркенаб, щивасул жинде изну бугеб, гІемерал мацІазда хъвараб интернет-энциклопедия, жиб хІалтІизе биччараб Викиялъул асасазда рекъон. Гьеб буго гьаб интернет-сайталда http://www.wikipedia.org/.
Сайталъул нухмалъулеблъун ккола — америкаялъул коммерциялъулаб гуреб организация «Викимедиа Фонд», жиндирги бугеб 39 икълимияб вакиллъи. Энциклопедиялъул цІар бачІана ингилис мацIалъул - абураб рагІиялдасан (вики, технология, сайталъул кьучІлъун жиб кколеб) ва - рагІиялдасан (энциклопедия).

Мавлид:
Киса бачIараб?
Бусурбабазул бищун хирияб ва тӀадегӀанаб, къадру цӀикӀкӀараб байрамлъун ккола Мавлид, жинда Аллагьасул салат салам лъеяв МухӀамад авараг кӀодо гьавулеб къо. ГӀараб мацӀалъул мавлид абураб рагIияльул магӀна буго гьавураб бакӀ, гьавураб сон абураб. Гьединлъидал гьеб байрамги ккола авараг гьавураб къо. Гьев гьавураб къо мухӀканго, баянго чӀчӀезабизе кӀун гьечӀелъул, гьеб къолъун тун буго гьев хвараб къо – 632 соналъул РабигӀул авалалъул анцӀила кӀиабилеб.
Ругел баяназда рекъон тӀоцебе Мавлид гьабун буго нилъер тарихалъул 1207 соналъ Музаффар ад-дин Кёкбюри абулев гӀалимас. Месопотамиялда букIараб Ирбил абураб шагьаралда. Амма цинтӀаго гуро Мавлид киназего хирияб байрамлъун лъугьараб. Байбихьуда машгьурал гӀалимзабаз абулеб букӀана гьеб диналде данде кколареб бидгӀа бугилан, бугониги гьелъул къисматги, машгъурлъиги, тӀадегӀанлъиги цӀцӀикӀкӀана ва XVI–XVII гӀасрабазул гӀорхъода ГIусманиязул улкаялда гьеб жамгӀияб байрам хӀисабалда тасдикъ гьабуна, гьединаблъун гьеб лъугьана тӀолго бусурбабазеги. Гъеб хирияб къоялъ байрамалде данделъаразе цӀалула авараг кӀодо гьарурал, гьесие рецц-бакъ гьарурал назмаби-мавлидал. Гьезул кьучӀчӀлъун лъугьун руго аварагасул гӀумру, гьесул гъайбатал ва бахӀарчиял ишал, гӀажаибал лъугьа-бахъинал, гьесул камилаб сипат. Гьел гӀаммал баяназул кьучӀалда жидерго мацӀцӀалда Мавлидал гӀуцӀцӀизе хӀаракат бахъулеб букӀана тӀолалго бусурбан диналъул миллатазул гьунар ва лъай бугел гӀалимзабаз, гьезда гьоркьор рукӀана гьай-гьай магӀарулалги.
МагIарулазда гьоркьоб тIибитIи
Миякьоса ГӀадул вас ГӀумар-ХӀажица хъвана камилаб ва гӀатӀидаб, кӀудияб къасидат – «Аварагзабазул къиса». Адам аварагасдаса байбихьун, цонигияв гьоркьов виччачӀого, гьес хъвана киналго аварагзабазул гӀумруялъул, динияб хIаракатчилъиялъул хӀакъалъулъ. Асаралъул ахиралда жинда Алагьасул салат-салам лъеяв МухӀамад аварагасул бицунаго, гьес хъвалеб буго жинца гьесул гӀумруялъул хӀакъалъулъ нахъеги гӀатӀидго, гъваридго хъвазе бугилан. Гьес жиндирго анищ гӀумруялде бахъинабуна. Хадусел саназ хъвана кӀудияб, камилаб Мавлид, гьеб гьесул цӀаралда гъоркь халкъалда гьоркьоб загьирлъана. Гьелдаса хадубги ГӀумархӀажица хъвана гьайбатаб кӀиго асар «МугӀжизат ан-наби» – аварагасул гӀаламатал ва «МигӀрадж ан-наби» – зобалазде авараг воржин. Гьел асаразул пасихӀлъиялъулги, рагӀул гогьаралъулги магӀнаялъул кIудияб даража буго. Назму чваххун бачӀуна бацӀцӀадаб иццул лълъим гӀадин. Гьесул мисалалда хадур рилълъун, гьесул жигарчилъи гьоркьоса къотӀизе течӀого, хъвана мавлидал машгьурал гӀалимзаби-шагӀирзабаз. Камилаб ва гъваридаб мавлид хъвана Щуланиса Абу-Исхакъил вас ИсмагӀилица, «Мавлид ал-акбар» кӀудияб Мавлидин цӀцӀар лъуна жиндирго гьайбатаб асаралда гьес. Гьигьалъа ГъазимухIаммадил вас МухӀамадица, «Мавлид ал-акбар» – кӀудияб мавлид гӀуцӀцӀана, ЧӀаралдаса Малла-МухӀаммадил вас Малла-ХӀасаница, гьебго цӀцӀаралда гъоркь хъвана цӀияб мавлид. Гьединал асарал хъваразул сияхӀалда гъорлъе рачине мустакӀикъал руго Иихоса ГӀалихӀажиясул, Игьалиса ГъанцӀил, ГӀахӀалчӀиса МуртазагӀалихӀажиясул, ГӀуриса ГъазимухӀамадил цӀцӀарал.
Гьел Мавлидазул халкъалъе хиралъиялъе, гьезда гьоркьоб машгьурлъиялъе нугӀлъи гьабула, гьезул щибаб батӀа-батӀагоги, яги данде гьарурал мажмугӀаздаги чанго нухалъ, кӀудияб къадаралда басмаялде рахъун рукӀиналъ. КигӀан гӀемер гьел къватӀире риччаниги, согӀаб заманаялъ гьезул лъалкӀ тӀагӀинабуна, нахъе цӀунизе кӀвана нагагьал тӀахьал

Шам:
Шам (Сирия) яги Шамалъул ГIарабазулаб Жумгьурият (гIараб мацIалда:الجمهورية العربية السورية; аль-Джумгьури́йя аль-ГIараби́йя ас-Сури́йя), ккола Бакъбаккуда бугеб гIараб пачалихъ. Шамалъул гIорхъода руго, Лубнан, Исраил, Урдун, ГIиракъ ва Туркия хIукуматал.
Жакъа къоялда жаниб, Шамалъул гIадамазул къадар бахуна 20,2 миллион чиясде. Гьезул бащдаялдаса цIикIкIарал чагIи бусурбаби - суннитал руго. ХутIараб бащдаб халкъ буго батIи-батIиял диназда, гьездаса руго: шигIаял, гIалавиял, ва насраниял.
Шамалъул тахшагьар - Димишкъ буго. Гьеб буго дунялалдаго, бищун некIсияб тахшагьар.
Административияб рикьи.
Шам бикьула 14-гомухIафазаялде, щибаб мухIапазаялъул бетIер вищула, жанисел ишазул министерас. Щибаб мухIапазаялъул бук1уна жодоего хассаб парламентги. МухIапаза КъунейтIира рагъул гучалдалъун Исраилалъ 1973 соналъ бахъана Шамалъухъа.

Димишкъ:
Димишкъ (, "«Дима́шкъ»") - ккола Сириялъул тахшагьар ва Алеппоялдаса хадуб бищун кIудияб Сириялъул шагьар. Димашкъ ккола бищунго некIсиял шагьараздасан — тIоцебе рехсана нелъер эраялдаса 2500 соналъ цебе. Гьединго Димашкъ буго Леванталъул ( — «бакъ бакки», гIадатияб гIурус мацIалда — "Обетова́нная земля́") динияб ва культураялъул центр. Ва жеги гьеб рикIкIула Шамалъул тахшагьарлъун.
Тарих.
Димищкъалъие кьучI лъураб заман мухIканго лъалеб гьечIо. ГIараб тарихчи Ибн Асакирас (XII гIасру) чIезе гьабулеб буго НухI авараг(гIалайгьи салам)
жиндирго гамида хвасарлъараб мехалдаса ракьалдаго тIоцебе къедалъе кьучI гьанибе лъунилан. Ва гьесго чIезе гьабулеб буго шагьаралъе кьучI лъураб заман - нелъер эраялдаса IV гIасруялъ цебе..
ГIадамал.
2012 сонил рикIкIеналда рекъон Димишкъалда вуго 1 907 471 чи.
Дин.
ГIемерисел гIадамал бусурманал-суннитал ккола. Насраниял ккола шагьаралъул 10%. 
Димишкъалда буго 2000 мажгит.
Тарихиял бакIал.
Димишкъалъул каваби.
Дишкъалда буго 7 каву Румазул Империялъул заманалдаго рукIарал:
Гьава-бакъ.
Рии букIуна шагьаралда багIарарабги бакъварабги. ЦIадал къанагIат гурони раларо. ЛъагIалида жаниб гьаниб бараб цIцIадалъул къадар 130 мм бахуна, гьебги гIемерисеб хасало. Гьоркьо-гьоркьо хасало гIазуги базе бегьула. Гьаниб гьуразулъ(ай январ) моцIцIалъул гъоркьохъеб температура +27,3 °C бахуна.

СагІудиязул ГІарабия:
СагIудиязул ГIарабия яги СагIудиязул ГIарабазул Къираллъи (гIараб мацIалда:"المملكة العربية السعودية"; "al-Mamlakah al-ʻArabīyah as-Saʻūdīyah"), ккола гIарабазул бащдабчIинкIиллъиялда бугеб пачалихъ. СагIудиялъул гIорхъода руго, Кувайт, Имаратал, Урдун, ГIиракъ, КъатIар ва Йаман хIукуматал. Гьединго СагІудиялъул ракьал чурула ГІарабазул ралъдал квачІалъ хьундабгун-бакъбаккудасан ва БагІараб ралъдаца — бакътІерхьудасан. Жакъа къоялда жаниб, СагIудиялъул гIадамазул къадар бахуна 27,136,977 миллион чиясде. Бусурбабазул къадар бахуна 99,9 % ялде.
СагIудиялъул тахшагьар - Ар-Рияд буго.
СагIудиязул ГIарабиялде гьединго абула «КІиябго хІарамалъул ракь» - абун, гьениб Маккагун Мадина букІиналъ. Гьеб пачалихъалъул къокъаб цІар гІараб мацІалда — "ас-СагІудия" () - абун буго. 
ЦІакъ цІикІкІараб нартил нахърателалгун СагIудиязул ГIарабия ккола — Нарт къватІибе кьолел пачалихъазул гІуцІиялъул аслияб пачалихълъун. 2009 соналъ гьелъ кІиабилеб бакІ ккун букІана (Россиялдаса хадуб) нарт бахъиялъе ва гьеб къватІибе кьеялъе. СагІудиязул къватІибехун бугеб бича-хисиялдаса 95 % ккола нарт къватІибе кьеялъ ва гьебги ккола пачалихъалъул хайиралъул 75 %.
Тарих.
Цебесеб тарих.
Гьанжесеб СагIудиязул ГIарабиялъул ракь ккола — гІарабазул къабилабазул тарихияб ватІанлъун, байбихьуда хьундабгун-бакъбаккуда жодоца гІумру гьабулел рукІарал, ва н.р. цебе II азарсоналъ жодоца ГІарабистаналъуд киналниги ракьазда кверщел гьабурал. 
Нилъер рикІкІеналда цебе I азарсоналдсан байбихьун бащдабчІинкІиллъиялда къиблаяб рахъалда рукІана МагІиналъул ва Сабаалъул къираллъиял, ва гьезул нухда ругел бича-хисиялъул бакьулъбакӏазул хІисабалда лъугьана некІсиял ХІижазалъул шагьарал — Макка ва Мадина. 
VII гІасруялъул байбихьуда Маккаялда МухІаммад аварагас байбихьана исламалде гІадамал ахІизе. 622 соналъ гьес гьижра гьабуна Ясрибалде (Мадинаялде), хадубккун къуватаб ва цебе тІураб исламияб пачалихълъун жиб лъугьараб. 632 - 661 соназде щвезегІан Мадина букІана Исламияб хилапаталъул тахшагьарлъун ва халипазул чІейбугеб бакІлъун.
Ислам тІобитІи.
МухІаммад аварагас Ясрибалде гьижра гьабуралдаса хадуб, 622 соналъ МухІаммад аварагасул бетІерлъиялда гъоркь бусурбабаздаги ва гьенир рукІарал бакІалъул гІарабазул тухумаздаги ва жугьутІаздаги гьоркьоб къотІи-къай хъван букІана. 
632 соналъ Мадина тахшагьарлъунги ккун гІуцІана Исламияб хилапат, ва гьелъ жаниб бачун букІана кинабниги гІарабазул бащдабчІинкІиллъи. КІиабилев халипа ГІумар ибнул-ХатІтІабил заманалде (634), киналниги жугьутІал къватІире ккезарун рукІана ХІижазалдаса.
Рагъазул хІасилалда, IX гІасруялде щвелалде исламияб хилапаталъ жанибе бачун букІана ГІагараб Машрикъалъул, Ираналъул, Гьоркьохъеб Азиялъул, Гъоркьасеб Кавказалъул, Хьундасеб Априкъаялъул ва гьединго Къиблаяб Европаялъул ракьал.
ГІарабистан Гьоркьохъел гІасрабазда.
XVI гІасруялда турказ байбихьана ГІарабистаналда кверщел гьабизе. 1574 соналде ГІусманиязул пачалихъалъ султІан Салим II бетІерлъиялда гъоркь тІубанго бахъана ГІарабистан. СултІан МахІмуд I-сул (1730—1754) сиясияб загІиплъиялдасан мукагІатлъиги босун, гІарабаз байбихьана тІоцересел галаби гьаризе жалго жододаго чІараб пачалихъияб низам гІуцІиялъе. Гьеб заманаялда бищун къадру бугел хъизамаллъун ХІижазалда рукІана СагІудиял ва Рашидиял.
ТІоцебесеб СагІудиязул пачалихъ.
СагІудиязул пачалихъ баккана 1744 соналъ ГІарабистаналъул бакьулъаб икълималда. Ад-ДиргІийя шагьаралъул хІаким МухІаммад ибн СагІуд ва исламияв гІалимчи МухІаммад ибн ГІабдул Вагьгьаб цолъана кутакаб ва гъункараб пачалихъ гІуцІиялъул мурадалда. Гьеб, XVIII гІасруялъ цолъараб гІуцІиялъ авал лъуна дакъа къо щвезегІанги хІукмуялда ругел СагІудиязул тухумалъе. Цо дагьабго заманаялдасан гІолохъанаб пачалихъалде хІал гьабизе лъугьана ГІусманиязул пачалихъалъ, жодорго къиблаяб рахъалда бугеб гІорхъода гьел къуватлъизе бокьичІого ва гьез Маккагун Мадина бахъиялда ццимги бахъун. 1817 соналъ гІусманиязул султІанас ГІарабистаналде МухІаммад ГІали Пашал бетІерлъиялда гъоркь аскар битІула, ва гьез щущухъ биххизабула Имам ГІабдуллагьил аскар. Гьединаб куцалда, ТІоцебесеб СагІудиязул пачалихъ хутІана 73 соналъ.
КІиабилеб СагІудиязул пачалихъ.
Гьанже гІун бачІунеб букІараб гІарабазул пачалихъ турказ щущахъ биххизабиялде балагьичІого, 7 сонидасан (1824 соналъ) Ар-Риядалда тахшагьаргун гІуцІула КІиабилеб СагІудиязул пачалихъ. Гьеб пачалихъ хутІана 67 соналъ ва щущахъ биххизабула СагІудиязул церегосел тушбаби — Рашидиязул тухумалъ. СагІудилазул хъизан лъутизе ккун лъутула гьеб мехалъ Кувейталде.
Лъабабилеб СагІудиязул пачалихъ.
1902 соналъ 22 сон барав СагІудиязул хъизаналдаса ГІабдул ГІазизица ккола Ар-Рияд, ва Рашидиязул тухумалдаса гьелъул вукІарав амирги чІвала. 1904 соналъ Рашиди тухумалъулаз ГІусманиязул пачалихъалдаса кумек тІалаб гьабула. Гьез жаваб гьабун жодорго аскар гьенибе битІула, амма гьаб нухалъ къун нахъе ине ккола. 1912 соналъ ГІабдулгІазизица тІубанго Нажд икълим кверде босула. 1920 соналъ, ингилисазул кумекалдалъун, ГІабдулгІазизица тІубанго Рашидиязул тухум лъугІизабула. 1925 соналъ Макка кверде босула. 1926 соналъул 10 январалъ ГІабдулгІазиз ибну СагІуд ХІижазалъул ханлъун лъазавула. 1927 соналъ КІудабиритІаниялъ СагІудиязул ханлъи жибго жиндаго чІараблъун рикІкІуна. Цо чанго сонидасан ГІабдулгІазизица ГІарабистаналъул хутІарал ракьалги кверде росула. 1932 соналъул 23 сентабиралъ Нажд ва ХІижаз цогьаруна, СагІудиязул ГІарабия абураб цо пачалихъалда жанир. Живго ГІабдулгІазизги лъугьана СагІудиязул ГІарабиялъул ханлъун.
1938 соналъул марталда СагІудиязул ГІарабиялда ратана нарт бахъизе бегьулел бакІал. КІиабилеб дунялалъул рагъ байбихьи сабаблъун нарт бахъи байбихьичІо гІицІго 1946 соналъ гурого. Нарт лъугьана пачалихъ цебетІеялъе сабалъун.
ГІабдулгІазизида хадув къираллъун вачІана гьесул вас СагІуд. Гьес ургъичІого бачунеб букІараб жанисеб сиясаталъ, пачалихъалда инкъилаб ккеялде бачана, СагІуд лъутана Европаялде, хІукму бачІана гьесул вац Пайсалихъе. Пайсалицин абуни гІемераб хІалтІи гьабуна пачалихъ цебетІеялъе. 1973 соналъ, Пайсалица Байтул Макъдис бусурбабазухъе буссинабизегІан, сагІудиялъул нарт къватІибехун биччаларин абун гьев чІедал, бакътӏерхьул пачалихъаз гьев чІвазе тІамана гьесул вацасул вас. Ва гьесдаса хадув хІукмуялде вачІана гьесул вац Халид. Гьесдаги хадув Пагьд, 2005 соналъ — ГІабдуллагь, ва 2015 соналъ — Салман.
2011—2013 соназда багъа-бачариял.
2011 соналъул 10 марталъ Ал-КъатІип шагьарлда полициялъулаз ярагъ хІалтІизабуна, хІукуматалда данде рахъин сабалъун жанир тІамурал шигІиял къватІире риччаян дандечӏеял гьарурал шигІиязда данде ва гьелъул хІасилалда лъабго шигІияв чІвана.
2011 соналъул марталъул авалалдасан байбибхьун СагІудиязул ГІарабиялда Жанисел ишазул министерлъиялъ митингал гьукъун руго. Гьеб мехалъ полициялъе хІукъукъал щвана бокьараб куцалда митингалде рахъаразда дандечІей гьабизе.
2011 соналъул 4 октябралъ багъа-бачари лъугьана Бакъбаккул икълималда, аслияб куцалда шигІияз жаниб гІумру гьабулеб бугеб. СагІудиялъул тІадчагІаз рикІкІунеб буго, гьеб хІалуцин къватІисанхун, хасго Ираналдасан бачІине бугоян.
Пачалихъияб гІуцІи.
СагІудиязул ГІарабиялъул пачалихъияб гІуцІи чІезабула Ханлъиялъул Аслияб къануналъ, СагІудиязул ГІарабиялъул хІукмуялъул аслияб низам абун жинда цІар бугеб, ва жибги къабул гьабураб 1992 соналда. Гьелда рекъон СагІидиязул ГІарабия ккола тІубараб ханлъилъун, жиб цебе бачунеб тІоцевесев хан ГІабдулгІазизил лъималаз ва лъималазул лъималаз. Къануналъул кьучІое босун буго исламиял хІукмаби.
Пачалихъалъул бетІерлъун вуго хан. Гьаб сагІаталда пачалихъалъул хІукмуялда вуго ханлъиялъе кьучІ лъурасул вас Салман ибну ГІабдулгІазиз СагІуд. Пачалихъалъул кІвар бугел буюрухъал хъвала гІалимзабазулгун данде бан хадуб. Ханасе мутІигІлъула киналниги хІукмуялда ругел. 
Буюрухъ тІобазабиялъулаб хІакимлъи гІуцІун буго министерзабазул Шураялдасан, бетӏерав министерасдасан, гьесул тІоцевесев наибасдасан ва къого министерасдасан. Киналниги министерзабазул хъулухъал рикьун руго ханасул хъизаналъул гІадамазда гьоркьоб.
Къанун бахъиялъул хІакимлъи чІезабун буго — Мажлису Шураялдасан. Мажлису Шураялъул киналниги 150 гІахьалчи, тІамула ханас ункъго сонил болжалги цІан. 
Диваналъул хІакимлъи ккола диниял диваназул система, ТІадегІанаб диваналъул шураялъ рихьизарураздасан ханас рищарал къадияца хІукму гьабулеб. ТІадегІанаб диваналъул шураян абуни гІуцІун буго 12 чиясдасан, гьелги рихьизарула живго ханас. 
СагІудиязул ГІарабиялъул административияб бикьи.
СагІудиязул ГІарабия бикьун буго 13 административиял округазде (: almnat aladarih), имиратал яги "минтІакъаби" (mintaqat, цолъул формаялда — mintaqah):
Аслиял шагьарал.
СагІудиязул ГІарабиялъул 88 % халкъалъул шагьаразда гІумру тІамун руго. Бищун кІудияб шагьар, ханлъиялъул тахшагьар, гьелъул сиясияб, маданияб (диниял бакІал рикІкІинчІого) ва гІелмияб центрлъун ккола — Ар-Рияд жинди жаниб 4 млн чи вугеб. Жидда — пачалихъалъул кІиабилеб кІудияб шагьар, гьелъул «экономикияб тахшагьар», БагІараб ралъдада кІвар бугеб порт. Макка ва Мадина, пачалихъалъул бищун чІахІиял шагьарал гурелги, гьел ккола СагІудиязул ГІарабиялъул ва тІолабго исламияб дунялалъул къадро тІадегІанал шагьаралъун. 
География.
СагІудиязул ГІарабиялъ ккола гІага-шагарго 80 % гІарабазул бащдабчІинкІиллъиялъул. Пачалихъалъул миллиял гІурхъалаби чІванкъотІун рихьизарун рукІунгутІиялъ, чІванкъотІун СагІудиязул ГІарабиялъул ракьалъул къадар чІезабун гьечІо. Расмиял (официалиял) баяназда рекъон гьеб бахунеб буго 2 217 949 км², цогидал баяназда рекъон — 1 960 582 км² - 2 240 000 км². Кин бугониги, СагІудиязул ГІарабия ккола ракьазул рахъалъ дунялалда 13-еб пачалихъ.
Пачалихъалъул бакътІерхьуда, БагІараб ралъдал рагІалда тІарадасан аххаде щвезегІан руго ал-ХІижаз абураб кьурабазул рахас. къиблаябгун-бакътІерхьуда кьурабазул борхалъи бахуна 3000 метраялде. Гьениб буго курорталъулаб мухъ Асир, жиндир гІурччинлъиялъ ва тамахаб гьаваялъ туристал жинца тІаде цІалеб. Бакъбаккул рахъин абуни, тІубанго бахчун буго салул авлахъаз. Къиблаяб рахъ ва къиблаябгун-бакъбаккул рахъ тІубанго ккун буго РубгІ ал-Хали салул авлахъалъ, гьенибго буго Йеменлъулгун ва ГІуманалъулгун гІурхъалабиги.
СагІудиязул ГІарабиялъул цІикІкІунисеб ракьал ккун руго салул авлахъаз, ва гьениб гІумру тІамен руго батІи-батІиял тухумазул гІалхул гІарабал. Аслияб халкъин абуни гІумру тІамун руго чІахІиял шагьаразда ва гьел сверун, аслияб бакъбаккуда яги бакътІерхьудахун, ралъдал рагІалда.
Гьава.
СагІудиязул ГІарабиялъ гьава цІакъго бакъвараб буго. ГІарабазул бащдабчІинкІиллъи ккола — Ракьалда гІемер гьечІел бакІаздаса цояблъун, риидал багІари чІечІого 50 °C эххедезун бахунеб. ГІазу бала гІицІго Жизаналъул мугІрузда, пачалихъалъул бакътІерхьуда, ва кидалго гуреб гьебги балеб. Январалъ гьоркьохъеб температура букІуна шагьаразда 8 °C - 20 °C, салул авлахъазда 20 °C - 30 °C. 
Экономика.
ЦІакълъи: нартил ва газил чІахІиял нахърателал. ЧІахІиял харжал щола щибаб лъагІалие хІаж гьабун рачІарал 2 млн хІажичиясдасан.
ЗагІипал рахъал: профессионалияб лъай кьей гьечІо. ГІемерисеб бутІа бетІербахъи гьабулел жалазул къватІисанхун импорт гьабун бачІуна. ГІолилазда гьоркьоб хІалтІуларезул къадар цІакъго цІикІкІараб буго.
СагІудиязул ГІарабиялъул экономика бараб буго нартил касбоялда, ва гьеб бахуна пачалихъалъул гІаммаб жанисеб продукталдаса 45 %. Бюджеталъул харжалъул 75 % ва къватІибе кьолеб экспорталъул 90 % ккола нартилпродуктаздаса. 
2005 соналъул декабралда СагІудиязул ГІарабия лъугьана ТІолгодунялалъул бича-хисиялъул гІуцІиялде.
КъватІисеб бича-хиси.
КъватІибехун бичи (экспорт) (2008 сон) — 310 млрд доллар: нарт ва нартилпродуктал. Аслиял росарухъаби — АЦЩ (18,5 %), Япония (16,5 %), Китай (10,2 %), Къиблаяб Корея (8,6 %), Сингапур (4,8 %).
КъватІиса боси (импорт) (2008 сон) — 108 млрд доллар: промышленносталъул тІагІелал, квана-гьекъолел жал, химиялъулаб продукция, автомобилал, ххам. Аслиял къайи чІезабулел — АЦЩ (12,4 %), Китай (10,6 %), Япония (7,8 %), Алмания (7,5 %), Италия (4,9 %), Къиблаяб Корея (4,7 %).
2000-ел соназда хеккого тІаде борхана Китаялъул асар СагІудиялъул къватІисеб бича-хисиялда: 2002 соналъ Пекиналда ва Ар-Риядалда гьорькоб къайидул тІад тири бахана 5,1 млрд долларалде, 2008 соналъ 41,8 млрд долларалде.
Транспорт.
Маххул нухал.
Маххулнухлул транспорт гІуцІун буго чанго нусго километраялъул маххул нухаздасан, жиндир стандартияб колеяби 1435 мм ругеб, ва жинца Ар-Рияд хутІарал аслиял, ГІарабазул ралъдал квачІалъул рагІалда ругел порталгун хурхинабулеб. 
2005 соналъ хІалтІизе биччана проект «Север — Къибла», жиндир хьулалда бугеб 2400 км маххулнухлул лъезе ва жиндир багьа $2 млрд цІикІкІун бахунеб. 2008 соналъул байбихьуда РАГІ (ОАО) «Россиялъул маххул нухал» компаниялъе можоро ьергьана 520 км халалъи бугеб «Север — Къибла» проекталъул цо бутІа базе, гьелъул багьа букІана $800 млн. Амма 2008 соеалъул маялде можороялъул хІасилал нахъе рахъана, гьеб нахъе бахъиялъул гІилла сиясияб бугин рикІкІана РМН-ялъул (РЖД) президент Владимир Якуниница.
2006 соналъ нигат гьабуна Маккаялда ва Мадинаялда гьорькоь 440-км маххулнухлул бутІа базе.
Гьакил нухал.
Гьакинухазул гІаммаб халалъи бахуна 221 372 км. Гьелдаса:
СагІудиязул ГІарабиялда (кинаб миллаталъул йигониги) чІужугІаданалъе гьукъун букІана 2006 соналде щвезегІан автомобил бачине. Жакъайин абуни 30 сон базегІан автомобил бачине бегьула чІужугІаданалъ цадахъ рос, эмен яги вац вугони.
Гьаваялъул транспорт.
СагІудиязул ГІарабиялъул гІадамал раччулел авиакомпаниял:
Аэропортазул къдар — 208, гьездаса 73 — бетонналъул роржунел-чІолел мухъалгун, 6-ялъул буго халкъаздагьоркьосеб статус:
Метрополитен.
2014 соналъул марталда, хІалтІулеб букІана Маккаялъул метрополитен ; рагьизе хІадурулеб букІана Жиддаялъул метрополитен ва Ар-Риядалъул метрополитен.

Знуанг:
Знуанг' (кит. 壯族/壮族) — Синаялда бугеб миллат. Къадар 18 540 000(2010) миллиардалде бахула.

Исраил:
Исраил яги Исраил хlукумат (гIараб мацIалда:دولة إسرائيل; гIибрит мацIалда: מדינת ישראל), ккола Бакъбаккуда, бусурманаб гӀарабазулаб пачалихъ ПилистІиналъул ракьалда гӀуцӀараб жугьутӀазул динияб пачалихъ. Исраил гIорхъода руго, Ливан, Шам, Урдун, ва Мисир хIукуматал.
Жакъа къоялда жаниб, Исраилалъул гIадамазул къадар бахуна 7 миллион чиясде. Гьезул цIикIкIунисеб бутӀа жугьутІал руго.
Исраилалъул тахшагьар - Тел-Абиб буго.

Америкалъул Цолъарал Штатал:
Америка яги Америкалъул Цолъарал Штатал, АЦШ — Шималияб Америкалда бугеб кӀудияб пачалихъ. Америкалъул гӀорхъи цояблъун ккола, шималияб рахъалдасан Канада, жанубияб рахъалъан Мексика ва гьединго ралъдал рахъалъан Россия.

Венесуэла:
Венесуэла ("República Bolivariana de Venezuela") — Жанубияб Америкаялъул шамалияб рахъалда бугеб пачалихъ. Венесуэлаялъул раг1алаби чурула Кариб ралъадалъ ва Атлантикияб океаналъ.
Тахшагьар — Каракас.
Испаниялдаса истикълал гьабуна 1811 соналъул 5 июлалъ.
Венесуэлаялъул гIорхъалабазда руго: Гайана, Бразилия ва Колумбия жумхIурият.

Сунж-хъала:
Сунж-хъала () — Россиялъул Чачанистан жугьуриятаялъул тахшагьар.Сунж-хъала ккола жакъа къоялда жаниб кутакалда цебе тIолеб бугеб кIудияб ва бищун берцинал шагьараздаса рикIкIунеб шагьарлъун Шималияб Кавказалда. Шагьаралда гIумру гьабула . Гьезул цIикIкIараб бутIа ккола буртиял, ай чачанал.

ГIуриб:
ГIуриб (), — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Шамилил районалъул росу.
Ракьхъвай.
ГIуриб буго МахIачхъалаялдаса 215 км манзилалъ рикIкIад. ГIуриб росда гIагарда руго КъахIиб, ТIелекь, Микьигьуриб, Гьолокь ва Датуна росаби.
Население.
ГIуриб росулъ гIумру гьабун буго гIага-шагарго 1,5 азарго хъизамалъ (2010). 
ГIуцIцIи.
Тарихалъул хъвай-хъвагIаялда рекъон ГIуриб росу гIуцIцIизе байбихьана ХVI гIасруялдаса нахъе. Росу гIуцIцIизеган росдалаз гIумру гьабун букIун буго росу сверун ругел ракьазда: «Чакуда», «ТIалакуриб», «Гъугъдузулъ», «Микилъ», «ЛъаргIариб», «ЦIантIа», «ХъадаратIа», «Кьвахда», «КьебтIариб», «ГантIутIа» ва гь. ц. кулабазда.
Росдал цIар.
Росдае ГIуриб-илан цIар лъун буго росу «ГIураб» мехалъ. ГIуриб росу буго: «Щулалъи» ва «Цеберохь» мугIрузда гьоркьоб. Росдал ракьазул гIорхъи буго Текьадирелги, Гьакьадерилги, КъехIдерилги ва Датназулги росабигун. Росулъ руго 30 гIанасел тухумал. Гьезда гьоркьор кIудияздаса ккола: «ДибирасулгIалилал», «ГIашатилал», «Гьанхъадерилал», «МутIагьирасулал», «Алдухилал», «ЧIанкIалал», «Тидурилал», «Донолал». ГIурисел руго хурзал рекьун, ахал гIезарун, гIи боцIцIи хьихьун, хIалтизе махщел бугел гIадамал. Гьаниб бекьула цIоросаролъ, гьоло, картошка. ГIурисез жигараб гIахьаллъи гьабуна Дагъистаналда ва Россиялда рукIарал тарихиял лъугьа-бахъиназулъ: Надир Шагь щущад-виххизавиялъулъ I742 с., Кавказалъул рагъулъ I828-I859 с., ГIурус - Турциялъул рагъда I877-I878 с., ГIурус - Япониялъул рагъда I904-I905 с., ТIоцебесеб дунялалъул рагъда I9I4-I9I8 с., Гражданский рагъда I9I8-I920 с.
I938 соналъ ГIурисез гIуцIцIана колхоз, I99I саназде щвезегIан районалъул мисалиял колхозазда гьоркьоб букIана. 
КIудияб ватIанияб рагъул саназ Советияб армиялде ахIун рукIана 74 ГIурисев, гьезда гьоркьосан 35 тIад руссинчIо. 
I944 соналъул Февралалда цойги росабигун цадахъ ГIурисел гочинарун рукIана Чачаназул Гиляны абулеб росуде, Ножай Юртовский районалде. Жидерго ракьалги минабиги чIунтизе тун рукIана I957 соналда Чачаналдаса тIад руссун рачIинегIан. Гьел рукIана росдае бищунго захIматал сонал. Чачаналда хвана гIемерал гIадамал, хассго гIисин лъимал, тIад руссун рачIиндал ГIурисез цIидасан разе ккана минаби, гIуцIцIизе ккана магIишат. Амма гIурисел гьеб захIмалъиялъ къуркьичIо, жамагIат гъункана ва щула гьабуна. Жакъа къоялдаги гIурисез мустахIикъаб гIахьаллъиги асарги гьабула районалъулги Дагъистаналъулги жамгIияб ва миллияб хIалтулъ.
ГIалимзаби.
ГIуриб машгьураб буго гIалимзабаздалъун, цIаларал гIадамаздалъун. Гьаниса вахъана Накъшубандияб ва Шазалияб тIарикъатазул устар, муршид ХӀусенил МухӀаммад Афанди (къ.с.) Дагъистаналдаги киналго ГIарабазул улкабаздаги машгьурал руго Гъази-МухIаммад катибас, Мавраевасул басмаханаялда хъварал тIахьал. Индиялда букIараб тIолго-дунялалъул рукописный выставкаялда Гъази-МухIаммадил квералъ хъвараб къураналъе кьола тIоцебесеб щапакъат. Гьесул внук ГIалимухIамад-хIажи гемерал саназ хIалтIана Дагъистаналъул гIалимзабазул советалъул бетIерлъун. Гьанжесел гIолилал-гIалимаз кIудияб адаб ва хIурматгун бицуна Дагъистаналда ва Щумалияб Кавказалда цIар рагIарал гIалимзаби ГIабдулхIамид ва Давудил МухIамадил.
1960-70-л саназ районалъул прокурорлъун хIалтIана участник ВОВ, полковник в отставке, бывший юрист ДУМД Халидов МухIаммад ХIамзатович, I978-I983 с. райкомалъул тIоцевесев секретарлъун хIалтIана - Сиражудинов МухIаммад Дибирович.
I968 соналдаса нахъе росулъ хIалтулеб буго гьоркьохъеб школа. Гьеб школа цIалун рахъана: мунагьал чураяв ГIалиев МухIаммадГIарип ТIагьирович- милициялъул полковник Буйнакский ГОВД-ялъул начальник; 
Хассаб чIухIигун ГIурисез рехсола ген. Директор ОАО Унисервис|«Унисервис» ГIалиев ГIумарасхаб МухIаммадович, Дагъистаналда Ислам цебе тIезабизе жиндица кумак гьабулев машгьурав меценат. В 2003-05 с. гьес гIемерал районазда жиндирго гIарцуде рана мажгитал, ГIуриб росулъ бана кIи-тIалаяб мажгит, мебельный, швейный ва обувной цехал, росу-цоязе хIалти букIине. 2011 соналъул Май моцалъ рагьана Шейх ХӀусенил МухӀаммад Афандил цIаралда бугеб 3-тIалаяб мажгит ва мадраса МахIачхъалаялъул Сулакский посталда гIагарлъухъ. 2011 соналъул 18 Июлалда букIараб росдал мажлис-мавлидалда ГIутбатов МухIаммад ХIажи ХIабибович вищана росдал имамлъун.

2012 сон:
2012 (кІиазаралда анцІила кІиабилеб) сон — григорианияб календаралъул гьатІан къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2012 сон, лъабабилеб азарсоналъул 12 сон, XXI гІасруялъул 12 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 2-леб сон.

МухӀамад Къебедов:
Туркиялде гьабураб сапаралдаса хабарал
ЛЪИМАЛ ЛЪИКӀАЛ РУГОНИ
ДИВАНАЛЪ АХӀУЛАРИЛА…
Къаси сардилъ рештӀана ниж тӀад рекӀараб самолет Стамбулалда. Макьо кӀочон тана, берал гӀорцӀулел рукӀинчӀо кунчӀкунчӀун бачӀунеб шагьаралда жанир тира-сверулаго. КъватӀахъ жеги хӀалтӀулел рукӀана квен-тӀехалъул бакӀал. Амма ракӀ хӀалаккун букӀана рогьалил канлъи бихьизе. Дагьдагьккун рехараб хъахӀлъиялда цадахъ чӀаголъун бачӀунеб букӀана Стамбулги.
Дир талихӀ ккана- цадахъ вукӀана чанго нухалъ Турциялде, Шамалде щварав «Кавказалъул гьумер» абураб журналалъул бетӀерав редактор Сабир НурмухӀамадов. Гьес гӀезегӀан хӀаракат бахъана шагьаралъул балъголъаби дие рагьизе. Щвана тарихиял бакӀазде. РакӀалде кколаан дунялалъулго халкъазул вакилзаби Стамбулалде данделъун ратилилан. Гьениб рагӀизе рес букӀана бокьараб мацӀ: гӀараб, ингилис, гӀурус, узбек, чачан… Гьай-гьай, нилъерго магӀарул мацӀалда гаргадулелги дандчӀвазе хӀасрат букӀана. Гьелъухъ балагьун гӀадин чанго сагӀаталъги хутӀана.
Стамбулалда цо базаралъул кӀудияв ватана Хважалмахьиялдаса чи. Гьанир Турциялда дагъистаниязул кинаб росулъа ратаниги гӀадамал цоцада гьоркьор кӀалъала магӀарул мацӀалда. Гьединлъидал гьев даргинав Шарапудин Айкенидаги нижедаги гьоркьоб хинаб хабарги ккана. Хадувго ахӀунгӀадин тӀаде щвана жеги лъикӀ магӀарул мацӀ лъалев ГӀахъушалиса МухӀамад. Гьесул хъизан Сугъралъа йигиланги бицана. Лъазего лъачӀого цо-цо Дагъистаналдаса рачӀарал гӀолохъабиги тӀаде гӀунтӀана. Цо горсвериги ккун, хъош-башги гьабун, доб ВатӀаналдаги гьаниб Турциялдаги бугеб ахӀвал-хӀалги цоцае загьир гьабун, хадур рахана ниж аслияб къагӀидаялъ магӀарулаз яшав гьабулеб Ялова шагьаралъул вилаяталде унеб гамида тӀаде.
МахӀачхъалаялдаса Стамбулалде махул хӀинчӀалъ бараб заманалдаса гӀемер дагьаб бачӀо Яловалде щвезеги. Гамида рекӀаразухъ балагьунго бицунеб букӀана кавказалъул, дагъистаниязул цо кинабалиго релъен-хъвай, гӀамал-хасият гьениб букӀин. Яловалъул ракьалда абуни нижеда дандчӀвай гьабизе хӀадурго ватана жиндирго гьенир ругел магӀарулаз абухъе гьокогун (машинагун) дагъистаниязда гӀемер рагӀарав, гӀемерисезда вихьарав жив КӀикӀунисаги ЦӀобокьаги кколев рагӀул устар, унго-унгояв магӀарулав, къватӀир Туркиялда аппараглъиялда хутӀарал дагъистаниязул цевехъанилан жинда абизе мустахӀикъав Шагьабудин Озден.
Дида гьев вихьун вукӀана къого соналъ цеве Дагъистаналде конгрессалде вачӀараб мехалъ. Хадусаги чанго нухалъ умумузул ВатӀаналде щун вукӀаниги ниж дандчӀванги рукӀинчӀо. Амма бухьен букӀана. Интернеталдаса гьарурал Шагьабудинилгун гара-чӀвариял рахъун рукӀана «ХӀакъикъаталда». Тукиялдеги вачӀун ракьцоял рихьизе дирги аниш бугилан битӀараб саламалъе жаваблъун Озденица абураб цохӀо «кодоса бачӀараб кумек гьабизе буго» абураб рагӀуца дида цӀа базабураб хӀисаб букӀана.
Гьале гамидасаги рещтӀун порталдаса къватӀире лъугьунаго нижеда данде вачӀунев вуго кӀигояв. Рихьаралго ниж цоцадаги лъана. Амма Шагьабудин дидасаги цеве ккана гьав чи Къебедов МухӀамад вугилан абизе.
Гьедин байбихьана нижер Тукиялда ругел магӀарулазухъе гьабураб сапар. Шагьабудинида цадахъ вачӀун вукӀана гьурмада гьими бахчизе кӀоларев Хунзахъа ГӀали Аваркан. Аваркан рагӀул магӀна кколилан бицана аваразул би абураб. Гьебго аваразул би чорхолъ цӀунарав чи ватана чай гьекъезе гӀодор чӀелелде пири гӀадин тӀаде щварав халкъиял махщелал жанир малъулеб Ялова шагьаралъул ва районалъул кӀудияб заведениялъул бетӀер, департаменталъул директор ракӀ-ракӀалъ магӀарул мацӀалда кӀалъазе гъира ккарав Хунзахъ районалдаса умумузул вас, цӀар рагӀарав имам Шамилил наиб ХӀажимурадил ЦӀелмес абураб росулъа Жагьид Йилдеринги. ХӀакъикъаталдаги гьеб фамилиялъул магӀна батана жиндирго гьунаралда, рагъа-ракиялда рекъараб пири абураб.
Шагьабудиница ниж гьенир гӀемер заманаялъ тархъун течӀо. Канлъи къотӀилелде хъамуна жиндирго Туркиялда Ялова вилаяталъул мугӀрузда гьоркьоб бугеб, сверун рохьаз ккураб берцинаб, гьава-бакъ рекъараб Эсадия абураб росулъе. Гьений нижеда балагьун чӀун ятана гьесул лъади. Цо гӀажаибаб жо, Шагьабудиница гьелда абулеб букӀана Мариямилан. Гьедин абулаанила некӀсияб заманалда магӀарулазул бихьиназ жидерго чӀужуялда. Гьелъ росасдаги абулеб букӀун буго МахӀамагӀалиян. Гьанже нилъеца рос-лъадиялда гьоркьоб хӀалтӀизабулеб йо ле гӀадин.
ХӀакъикъаталда Шагьабудинил хъизамалда цӀар буго Сабагьат. Гьей ккола туркай. Школалде дарсал кьезе ячӀарай гьейги Шагьабудинги къисматалъ данде гьарун руго. Гьезул кӀияйго ясалъ гӀумру гьабулеб буго Стамбул шагьаралда: Пари-Дилек ккола цо квен-тӀех гьабулеб бакӀалъул инженер-технолог, гьитӀинай Шагьабудинил эбелалъул цӀар тарай Багьижат ккола хъвадарухъан, журналист. Гьей хӀалтӀун йиго Яловалъул халкъиял газетаздаги Туркиялъулго газеталдаги мухабирлъун. Гьедин абулеб буго гьениб нилъер мухбирасдаги.
Гьаниб бицун цебе чӀезабун бажарилин кколаро тӀоцебесеб сордоялъ Дагъистаналдаса рикӀкӀад, батӀияб ракьалда нилъер уммумуз кьучӀ тӀамизе ккараб росулъ жанив гьавурав, гьенибго гӀумру унеб бугев магӀаруласул рокъоб букӀараб ахӀвал-хӀалги асарги.
Радал тӀуркӀун ворчӀигун щун ватана гордухъе. Гьениса рихьулел рукӀана рацӀун щегӀ ккурал узданго рарал минаби. ТӀохда ругоан лъим хинлъизабизе лъурал бакъуца хӀалтӀулел алатал. ГӀодоб тӀибитӀун букӀана хъахӀаб накӀ. ГӀурччинлъиялъ ккун букӀана сверухълъи. БитӀахъе курорталда санаториялда жанир ругеб хӀисаб букӀана.
Нижер тӀоцебесеб абизин ишалъулаб гӀодорчӀей ккана Яловалъул гӀагарда бугеб Чифлеткой шагьаралда Кавказазалъул гӀадамазул культурияб централда. Гьанибго абун тезин Туркиялда ругел кавказалъулал гӀадамаз ратӀа гьарулел гьечӀо жидерго миллатал. Гьединлъидал цадахъ гъункун рукӀиналъул мурадалда гьарулел ишазулъ гӀахьаллъи гьабизе хӀаракат бахъулеб буго дагъистаниязги, чачаназги, осетиназги, кабарда-балкаразги, карачаялгун черкесазги, адыгеялгун абхазазги…
Гьеб культурияб Кавказ абураб централъе нухмалъи гьабулеб буго карачаяв Мурад Эрдогъаница. Гьесда цадахъ руго кавказалъул киналниги халкъазул вакилзаби. Гьеб къоялъги данделъиялде рачӀун рукӀана гӀарцулгун меседил къайи бичулеб тукадул бетӀергьан, жамагӀатчи ЦӀобокьа МухӀамад Эркен, Ялова шагьаралъул Чифлиткой районалъул кооперативазул союзалъул бетӀер ЧӀикӀаса Рамазан Текин, ГӀали Аваркан, Ялова газеталъул мухабир Нуртен Илчин, халкъиял махщелчагӀи хӀадур гьарулеб бакӀалъул кӀудияв Жагьид Йилдерин ва цо-цо цогидалги.
Аслияб къагӀидаялъ гьениб хабар ккана нилъер миллиял суалазда тӀасан. Хасго гӀисиналилан абун нилъ ругьун гьарурал батӀи-батӀиял халкъазул мацӀги, цӀарги, гӀадатги, тарихги цӀунизе бугеб кӀваралъул бицана. Бицана Дагъистаналъул журналистаз, «ХӀакъикъат» газеталъ ва «Кавказалъул гьумер» абураб журналалъ гьелда сверухъ гьабулеб хӀалтӀул. Мисалалъе рачана вацлъи рагӀизабурал МахӀачхъала ва Ялова шагьарал. Гьанже байбихьун буго росабазда гьоркьобги гьединабго хӀалтӀи хӀаракатчагӀаз гьабизе. Гьебго мурадалда дагьабги лъикӀ Туркиялда ругел магӀарулазул бугеб гӀумру бихьизабизе «ХӀакъикъат» газеталъеги бокьун бугилан абуна.
Гьеб киналъулго хӀакъалъулъ бакӀалъулал мухабираз Яловаялъул газетаздаги хъван бачӀана.
Бурса шагьаралъул Дагъистан дернекалъул, ай жамгӀияталъул цолъиялъул бетӀер Яшар Сабри Долдерилгун данделъи букӀана Армуткой росулъ. Гьаб нухалъ ниж гьенире щвезаруна Канадаялдаса вачӀарав цоги магӀарулав МустӀафаца. Гьенирго рукӀана музыкалиял тӀагӀелал ричулеб тукадул бетӀергьан лезгинав Рамазан Кор, турказул тарихчи, адыгеяв МахӀмуд Би, банкалъул хӀалтӀухъан, жамгӀияв хӀаракатчи абхазав Рифат Озбей, имам Шамилил наиб, черкесазул имам Гьонодаса МухӀамад-Аминил наслуялъул гӀадамал Армуткой росдал мухтар (гьедин абула Туркиялда бегавуласда)ГӀусман Эр ва Шарапудин Сунгур, Бурса шагьаралъул ГӀусман-Гъази районалъул тӀоцебесеб микьгосонилаб школалъул директор Парук Демирташ. Хадур ниж Парукица имам Шамилил ватӀаналъул чи хӀисабалда жинцаго нухмалъи гьабулеб школалдеги ахӀана.
Гьедин тира-сверун, жеги Чифлиткой районалъул Султания абураб росдал гӀадамалгун данделъун хадуса «Кавказалъул гьумер» журналалъул кӀудияв, нижер гьалмагъ Сабир НурмухӀамадовги ана Шамалдехун валагьун.
Нахъисеб къо букӀана цӀакъ хӀалуцараб. Шагьабудингун цадахъ щвана Туркиялда ругел магӀарулазул тахшгьарилан абизе бегьулеб Гюнейкой росулъе. Гьенир рештӀингун аскӀове щвана росдал мухтарги, ай бегавул КӀикӀуниса Шайих-дадал, ай Маданил МухӀамадил васасул вас МухӀамад Алпай Текин. Гьес ахӀун вачӀана КӀикӀуниса Шейх Шарапудинил васасул вас Багьавудинги. Нижехъ кодоб абуни букӀана гьезул уммумузул ватӀаналдаса битӀараб кагъат:
«Ассаламу гӀалайкум Гюнейкой росдал хӀурматияб жамагӀатӀ,- ян хъвалеб букӀана гьелда,- кьабун квер босараб салам нужеде, нилъее баракат щваял Шайих-дадал ва Шейх Шарапудинил ватӀан КӀикӀуни росдал жамагӀаталъул рахъалдасан. ЦӀакъ рохана ниж нужер кагъаталдаса. ТӀолабго жамагӀаталъего гьеб букӀана рохелъун.
Дун ккола КӀикӀуниб росдал бегавул ГӀусманил вас МухӀамадхӀажи. Дун тӀоцеве нужер росулъе щвана 1992 абилеб соналъ. Дир хъизан ккола Шейх Шарапудинил гӀагарай гӀадан. Нижеца нужер росулъ бана 13 къо. КӀудияб гьоболлъи гьабуна нужер росдацаго. Хасго кумек гьабуна Марзиэбелалъ ва гьелъул лъималаз: Шарапудин, Багьавудин, МухӀамад, Шарипат. Гьезие нижер рахъалдасан цӀакъ кӀудияб баркала.
Нижер районалъул нухмалъулевги вуго КӀикӀуниб росулъа Юсупил вас МухӀамад. Гьесги абуна нилъеца кӀиябго росдал бухьен цӀикӀкӀинабиялъе кинабго гьабизе бугилан…»
Гьедин дица Дагъистаналдаса битӀараб кагъат цӀалун бахъингун Шарапудин устарасул васасул вас Багьавудин тӀаде вахъана. Ва гьесда хаду-хадур щвана Шарапудин шайихас гӀумру гьабулеб букӀараб бакӀалде. ЧӀаго ятана гӀункъойлъаги арай Шарапудин шайихасул нус, цадахъ вукӀарав Багьавудинил эбел Марзияги. Ратана гьенире зияраталъ рачӀарал турказул руччаби. Бицана бакӀ-бакӀаздаса гьедин гьенире цо-цо соналъ азаралда хадувги чи щолилан.
Гьанже цо нухалъ рихьаралги гӀодор чӀаралги бакӀазул бицун лъугӀиларо. ЦохӀо жо загьир гьабун тела. Дица ЦӀунтӀаса Хадижатида гьикъана: Я, гъарин Хадижат, дуда гьаб нилъерго магӀарул мацӀ лъим гӀадин лъалеб мехалъ, гьай дур ясалъе гьеб бицине щай захӀмалъулеб абун. Гьей кӀудияй гӀаданалъ абуна жинца жеги гьей гьитӀинго йигеб мехалда нуцӀа къай, дир ясилан абураб мехалъ гьелъ дандего гьикъулаанила щай «Капийи капа» (турк мацӀалъ нуцӀа къай),- ян абуларебан. Дихъги балагьун гьанже гӀолохъанго кӀодоэбеллъун яхъарай Весиляца жиндирго ботӀрода кӀутӀкӀутӀана. Гьеб букӀана доб мехалъ гӀакълу букӀинчӀохаян абулеб жо.
Гьанир дида ракӀалде щвана дир гьоболлъун лъугьарав Шагьабудиница нухда унаго рехсарал цо биценалъул: «Гьалмагъ лъикӀав вугони нухда какги хутӀиларила, лъимал лъикӀал ругони диваналъги ахӀиларила»,- ян абурал умумузул цӀакъ пикру гьабулев чи гурони хадур гъоларел гъваридал рагӀаби. ХӀакъикъаталдаги нахъа хадур нилъго намусалъул диваналъ ахӀичӀого рукӀине Дагъистаналдаги Тукиялдаги ругел магӀарулазе жидерго мацӀ цӀунун хутӀиялъе гьарулел тадбиразул рахъ нахъ тӀамун тезе бегьулареб бакӀалде иш ккун букӀин бичӀчӀун буго киназдаго.
Гьаб бакӀалда тӀанкӀги лъун, тӀаде вахъине ккана Эсадия росдал мухтар Гьидаятил рокъове цӀурачадал кваназе ахӀулев вугилан хабарги бачӀун…
МухӀамад КЪЕБЕДОВ.
МахӀачхъала, Стамбул, Ялова.
5 май 2012сон.
ЦО ФАМИЛИЯЛЪУЛ
ГӀАДАМАЗУЛ СОРДО
Туркиялда бицен буго цебего заманалда сверухъ мухъалда эрмениязул, урмазул-греказул росабиги рукӀин хӀисабалдеги росун, цоги жалго туркал курдаздаса цӀунизе мурадалда кьер-читӀир гьабун чӀезарун ругила нилъер магӀарулазул -дагъистаниязул росабиян абураб. Гьездасаги цере падишагьасулгун гӀагарлъиги букӀун гьенире гочун ругилан аби батана черкесазулги.
1892 абилеб соналда базе байбибихьун буго Ялова вилаяталъул гьитӀинабго Эсадия абураб росу. Гьеб бачӀун буго цо бугони гӀараб мацӀалъул Асад, ай гъалбацӀ абураб рагӀудаса. Гьедин гьеб мухъалда рукӀарал магӀарулазда абулеб букӀун буго гъалбацӀал гӀадал чагӀи ругилан. Цоги бицен буго цо Туркиялдаго машгьурав Эсади абурав генералас жиндиего рекӀее гӀун лъурабила жиндирго цӀар гьеб росдада.
Гьениса рахъун руго гӀезегӀан машгьурал гӀадамал. Масала, ХӀажи ХӀамза Огълари. Гьев вукӀана гӀусманиязул армиялъул чи, генерал.
Росу буго цӀакъ берцинаб гьава-бакъ рекъараб бакӀалда. БитӀахъе жаниса нух бахъизе захӀматаб рохьоса унаго тӀаде ккола борхалъудаса лъим чвахулеб Челали абулеб хӀоралде тӀаде. Цере гьенире чвердезе хьвадулел рукӀун руго росдал лъимал. Маялъул къоял рукӀаниги гьениб жеги цӀоронго бугоан. Гьенибе бачӀунеб лъарадаги буго гӀажаибаб берцинаб цӀар, Балабан абун. Гьелъулги магӀна кколеб буго бегӀераб гохӀил лъар абураб.
Цоги гӀажаибаб жо гьанжегицин гьениб рохьоб бакӀ-бакӀалда доб цебего заманалда умумуз бахчун букӀабилан абулеб хазина балагьулел чагӀиги камулел гьечӀо. Рохьоса унаго хӀисабалда рилъине кколел рукӀана гьеб мурадалъе гӀоло рухъарал гондазде жанире ккечӀого рукӀине. Амма жеги гьеб умумузул меседалде, хазинаялде тӀаде ккарав чиги рагӀичӀилан бицана.
Ахираб чанго соналъ гьеб Эсадия росдае бетӀерлъи гьабулеб буго магӀарулав ЦӀобокьа кьибилалъул Йилмаз Гьидаятица.
ГӀемерисел гӀадамал пенсиялда, хӀалхьиялда гьенир ругониги росдал мухтарасул, ай бегавуласул цониги къо бихьуларо кабинеталда гӀодов чӀун хутӀараб. ТӀад балагьунги гьаб росулъги щиб хӀалтӀи букӀунебан ккола. Щибаб рокъоб буго гӀадамасе хӀажатабщинаб. Буго бухӀараб, цӀорораб лъим, къватӀал руго гӀодор рацӀцӀадго чӀезарун.
ХӀукуматалъ росдае витӀун вачӀун вуго хӀажатаб бакӀалде хӀалтӀизе чи. Гьевги вихьула щибаб къоялъ я нух хӀурудаса бацӀцӀад гьабулев, я нухлул рагӀалдаса унеб рахъ къачӀалев, яги лъадал трубаялъе гӀадлу гьабулев. 
Гьениб бищун кӀудияб хӀалтӀи лъугьун бугилан абизе бегьула пачалихъалъулб нух гӀадамаз бахине ккечӀого букӀине гьелда гъоркьан бахъараб тоннель. Гьебги гьабун буго Гьидаятил хӀаракатчилъиялдалъун.
Ниж щвараб къоялдаги гьенире рачӀун ругоан районалъул нухазул хӀалтӀухъабазул идараялъул вакилзаби. Гьебго къоялъ техникаги тӀаде щун чӀор гӀадин тӀасан ритӀизаруна рохьорехунги сверел-терелалдаги ругел нухал.
ГӀадамал руго цӀакъ гӀодоре риччарал, сасараб гӀумру бугел, рази-ракиял, гьалбал хириял, жура-гъурарал. ГӀагараб умумузул ватӀаналдехун, мацӀалдехун рокьуца кодор росун, хӀайранго бицунеб букӀана гьез хабар.
Эсадия росулъ бищун цебе рехулеб буго росдал бетӀерасул хъизан. Гьидаятил вуго жеги кӀиго вац: Камил ва МустӀафа. КӀиявгоги вуго лъикӀаб пенсиялда. Камилил гӀумру ун батани гьеб Эсадия росулъ, МустӀафа хӀалтӀун вуго лъебералда щуго соналъ Канадаялда. ЧӀахӀиял машинабигун хьвадун вуго гьениса Америкаялде. Пенсиялде ине заман щварабго вуссун вуго жиндирго росулъе. БачӀунеб буго Канадаялъул пенсия- кӀиазарого доллар. Гьелда тӀадеги гьаниб Туркиялда вукӀинчӀеб лъебералда щуго соналъ гьениб пенсиялъул фондалде кьечӀого хутӀараб взносги жанибе кьун, бакӀалъулаб гьедигӀанасебго къадаралъулаб пенсияги бахъулеб бугилан бицана.
ГьабсагӀат гьес гӀумру гьабулеб буго лъикӀаб европаялъулаб къагӀидаялъ бараб минаялда жаниб. Рагьо-къоно чӀезабун буго берцинго. ХӀухьабихъизе гьарун руго санагӀалъаби. ГӀумру гьабулеб буго МустӀафаца жиндасаго къогогӀан соналъ гьитӀинай цӀакъ хӀалимай, рекӀелъ йосулей болгарай Гюльгьан абураб цӀаралъул гӀадангун цадахъ. Гьей кколей йиго Болгариялъул Селистра абураб шагьаралдаса. Гюльгьанилгун хабар гьабизе гӀурус мацӀалъ дагьаб бигьагоги букӀана.
Гьезул жидерго лъимал гьечӀо. МустӀафал цеехун йикӀарай хъизаналдаса рукӀарал лъималазги гьесулго кӀудияв вац Камилил цо васасги гьабсагӀат гӀумру гьабулеб буго Канадаялда. Гьездаги руго Шамил, Ибрагьим, ИсмагӀил абурал магӀарулазул цӀарал.
Гьай-гьай, гьенир ругел гӀадамаз хӀаракат бахъулеб буго рес букӀун жиде-жидер миллаталъул гӀадамазулгун ригьин-цӀа гьабизе. ХӀатта, росдал мухтар-бегавул Гьидаятица бицана жиндие ясалги дагъистаниязул росасда рукӀине ва васасеги дагъистанияй ячине бокьун букӀанилан. Амма къисмат батӀияб хъван батанилан бицана мухтарас.
Жакъа Дагъистаналдаса гурони хъизан гьабиларилан вас чӀун вугилан бицана Гьидаятил рахьдал яц Батулицаги.
Гьелъул жиндирго рос абуни вуго туркав- МухӀамад Чен. Амма гьес цӀакъ хӀаракат бахъулеб бугоан дагъистаниязул, магӀарулазул гӀамал-хасияталда рекъон вукӀине. ТӀубан магӀарул мацӀалде ругьунлъун гьечӀониги гьесда бичӀчӀулеб буго нилъер махсара-хочӀ.
МухӀамад Чен хӀалтӀана нухазул управлениялда. Гьениса пенсиялде араб мехалъ Эсадия росдал рагӀалда бугеб бищун тӀабигӀат берцинаб бакӀалда, рохьоб жаниб бана цӀакъ санагӀатаб нилъер гьаниб абулеб котеджалъул къагӀидаялъул мина. АскӀоб гӀезабуна ах. Гьениб камураб пихъ гьечӀо. Гьениб буго кариги, багӀлиги, инжирги… гранатаялъул гъотӀода берцинго биччалеб букӀана тӀегь. Рагьда рукӀана гӀанкӀаби-хӀелкал. ХӀапделеб бугоан бищун хирияб тайпадул гьой.
Гьениб гӀумру гьабизе берцинлъиги рахӀатги, хъизаналъего гӀураб пачалихъалъул пенсияги букӀана. Амма цо къоялъ Батулица росасда абуна: «дуца бокьараб гьабизе бегьула, дида цо иш гьечӀого чӀезе кӀоларо»,- ян. Щибха, Батули нилъеца гьабилеб, -ян гьелъухъ балагьун хутӀун вуго рос МухӀамад Ченги.
Гьедин гьез Чифлиткой шагьаралда байбихьана тукеналъул хӀалтӀи гьабизе. Хадуб Батулида ракӀалде ккана туркал магӀарулазул хинкӀазде ругьун гьаризе. У, ле, гьелъ рагьана гьеб шагьаралда жаниб хӀакъикъаталдаги «Хинкал» абураб кафе. Гьение хӀалтӀизе ячана кӀиго туркай. Батулица цин жинцаго байбихьана хинкӀазул мицӀир кьуризе. Хадуб турказда гьелъ малъулаан гьеб мицӀир бицатго гьабуни хинкӀазул тӀагӀам букӀунарилан…
Гьале гьанже гьелдаса нахъе ун буго къогогӀан сон. Жакъа киса-кисаго нухлул рагӀалда бугеб Батулил кафеялде хинкӀал кваназе рачӀунарел шагьаралъулги гьалбадерилги чи гьечӀо. Аслияб къагӀидаялъ гьениб чӀаголъи букӀунеб буго къалъудаса хадуб. ХинкӀал гьарулел руго нисулъги, гьаналъги, гьединалго цӀурачадалги… ХӀатта, гьел рокъо-рокъоре росизе рачӀунелги руго гӀадамал. Гьанже магӀарулазул хинкӀазул тӀагӀам лъарал турказул руччабиги гьезде ругьунлъун ругилан бицана.
Гьеле гьедин бакӀ-бакӀазда хӀалтӀулел, гӀумру гьабулел цо фамилиялъул чагӀи абун ракӀарулел рукӀана Эсадия росдал мухтар Гьидаят Йилмазил рокъоре цо-цоккун, кӀи-кӀиккун .
Гьелда абулебги бугоан «Цо фамилиялъул гӀадамазул сордо»,-ян. Амма дидаго бихьана батӀаго цохӀо фамилия бугел гурелги чагӀи гьенир рукӀине бегьулеблъи. Гьенире рачӀаразда гьоркьоб букӀана я гӀагарлъиялъул, я мадугьалъиялъул, яги гьудул-гьалмагълъиялъул хурхен.
Нижеда рукъалъул рагьдухъ дандчӀвай гьабуна цин гьелъул бетӀергьан Гьидаятица, хадуб квер босизе хӀадурго ватана гьесул кӀудияв вац Камил. Цинги «ЛъикӀ щварал» абун нижеда аскӀое щвана жий батӀияб миллаталъул йигониги магӀарул мацӀалъ кӀалъазе хӀаракат бахъулей Гьидаятил хъизан ПатӀимат.
Гьедин цо рокъор данделъана бихьинал. Цояб рокъоса рагӀулеб букӀана руччабазул роха-хинлъараб хабар. Гьебги букӀана Дагъистаналдаги Туркиялдаги ругел магӀарулазда бараб. Хадур киналъулго хӀасил гьабизего гӀадин, дой тӀадехун бицен гьабурай Батули тӀаде щвейгун цо ниж бихьинал рукӀараб рокъор данделъана руччабиги. Гьезул цӀакъ гъира букӀана Дагъистаналдаса хабар рагӀизе, хасго магӀарул мацӀалъ кӀалъазе. Дидасаги гӀемерал рукӀана гьезул суалал.
Гьоркьо-гьоркьов гьимулаго нечон гӀадин цо-цо магӀарул рагӀи абулев вукӀана Муниса Хайррудин. Гьесул хъизан МухӀсинатица абуни мадар гьабулеб букӀана уммумузул магӀарул мацӀалда кӀалъазе.
Гьедин анцӀила щу-щу къоялдаса цин-циназухъ ирга гьабун данделъулел руго Эсадиялда гӀадамал. Гьениб абулеб къагӀидаялъ мухӀабатт кӀалъай гьабулеб буго. Ай кин-щиб ругел абун, ихтилат, кепаб хабар, умумузул бицен-кици, росулъ гьабулеб гьабизе бугеб-толелъул… Сундулго бицунебги кинабго батӀи-батӀияб нигӀматалъулги гьеб сордоялъ хӀалбихьулеб буго.
Дида гьелъул релъен-хъвай бихьана Дагъистаналда цебе нилъер уммумуз тӀоритӀулел рукӀарал гваязул хӀаракаталда. Гьенибги букӀунаан кепаб хабарги, бицен-кициги, жура-гъурайги… Гваюлъеги ахӀулаан гӀадамал. Туркиялъул росулъги «Цо фамилиялъул сордоялде» рачӀуна гьенире ахӀарал чагӀи.
Боголил какдаса хадурги росдал гӀадамал данделъулел руго росдал администрациялъул минаялъул тӀоцебесеб тӀалаялда жаниб жамагӀаталъе хабар-кӀалалъеги, хӀухьбахъизеги чай гьекъезеги рагьараб жанахӀалда жанир. Хас гьабун росдал мажгиталъул будунас как ахӀулеб гьечӀо. Ялова шагьаралъул кӀудияб мажгиталъул будунас ахӀулеб какил гьаракь рагӀулеб хӀал гьабун буго киса-кибего гьеб вилаяталъул тӀолалго росабалъ. Ай, гьединаб радиоялъулаб бухьен чӀезабун буго мажгитазда гьоркьоб. Росдал дибирасеги мухь кьолеб буго хӀукуматалъ. Масала, гьитӀинабго Эсадия росдал дибирасул моцӀрол харж бахунеб буго азарго долларалде.
Туркав вугониги гьевги магӀарулаздаса ругьунлъун вугоан боголил какдаса хадур ратӀалъулаго магӀарул мацӀалда «Сордо лъикӀ, радал рихьила»,-ян абизе…
МухӀамад КЪЕБЕДОВ.
МахӀачхъала, Стамбул, Эсадия.

Абхазия:
Абхазия () — кавказалда хIукумат.

Герман:
Герма́н (), расмияб цІар — Цолъараб Жумгьурият Герма́н (), ФРА — Бакьулъ Европаялда бугеб пачалихъ. 2011 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гьеб бахуна 80,2 миллион чиясде, ракь — 357 021 км², гьеб кІиябго хІисабалде босун гьеб ккола Бакьулъ Европаялъул бищун кІудияб пачалихълъун. 
Тахшагьар — Берлин. Пачалихъияб мацІ — герман мацӏ. ГӀага-шагар 64 % халкъ ккола масихӀияб диналда нахъ рилъараллъун.

Мультфильм Замбезия:
Мультфильм Замбезия - режиссер Вейн Тонли, роль - Эбигейл Бреслин, Кори Бертон, Джим Каммингс.
ЮАРозу мультфильм 2012.
ГӀурусозу слова: "Замбезия. Это где-то между Мадагаскаром и Рио. Фильм по-голливудски."

Хабашистан:
ХIабашистан () - Африкаялда бугеб христианазул ва бусурманазул хӀукумат. 
Хабашистаналъул гӀорхьода руго Сомали, Эритрея, Судан, Кения, Джибути ве Джанубияльул Судан. 
Тахшагьар - Аддис-Абеба. 
Амхара мацӀ.
1104300 км-ракь.
ГӀадамазул къадар 82112000 чиясда бахуна.

Гьиндустан:
Гьиндустан яги Гьиндустан Жумгьурият (, ) - Азиялда бугеб пачалихъ.
Гьиндустаналъул тахшагьар - Нью-Дели.
Гьиндустаналъул гӀорхъол мадугьалзабилъун ккола: Син, Пакистан, Непал, Бутан, Бангъладеш, Мьянма, Мальдивал ва Шри-Ланка.
МацӀал - хинди вa ингилис.

Чин:
Чиналъул Халкъияб Жумгьурият (ЧХЖ) (), къокъго Чин (), (гьединго цебе магӀарулалъ халтӀихабулаан Хатай-Хутай абунги), — ккола Бакъбаккул Азиялда бугеб пачалихъ. Гьелъул гӀорхьода руго Монголия, Россия, Шималияб Корея, Хъазахъистан, Киргизия, ТІажикистан, Афгъанистан, Хиндистан, Непал, Бутан, Мьянма, Вьетнам, Лаос, Филиппинал ве Джнанубияльул Корея. ГӀадамазул кьадар - 1347374752 гӀадамал.
Тахшагьар - Пекин. Байрахь-багӀараб кьер, КӀудаб МоцӀ ве унку моцӀал. 9596960 км - Чинозу ракь. Юань-Чинозу хуруш. Чинозу ЖамагӀатозу ЖумхӀурият. Ху Цзиньтао - Чинозу президент.

1 сентябр:
1-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 244-абилеб къо (високоснияб соналъ — 245-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 121 къо.
Байрамал.
 — Лъаялъул къо.

Юнана:
Юнана (гIурусозу мацI: Греция) грекозу Азиялда балканозу бугеб хIукумат. ГIорхьода руго Турция, Албания, Македония ва Болгария. Кьадар - 10787960, валюта: евро.

Будапешт:
Будапешт - ккола Венгриялъул тахшагьар.

Донгхой:

Вьетнам:
Вьетнам (гӀурус мацӀ - "Вьетнамская Народная Республика") - Азиялда бугеб хӀукумат. Вьетнам гӀорхьода руго Чин, Лаос. ГӀадамазул къадар - 90 000 000 гӀадамал. 331 221 км - Чинозу ракь. 

Дагъистаналъул шагьарал:
Дагъистаналъул шагьарал:

ГІараб мацІ:
ГӀараб мацӀ - буго Аллагьас жиндалъун Къуръан рещтӀараб мацӀ. Жакъа къоялда жаниб дунялъул бищунго чӀахӀиял мацӀаздаса цояблъунги ккола гьеб. ХӀатта Данделъарал Миллатазул расмияб мацӀаздаса цояблъунги ккола.

МугӀаз ал-ХатӀиб:
МугӀаз ал-ХатӀиб — сириялъул хӀукуматалъул хӀаракатчи-сиясатчи, 2012 соналъул 11 ноябралдаса байбихьун гьев ккола Сириялъул халкъияб дандечӀеялъул бетӀерлъун.
Биография.
Гьавуна 1960 соналъ Димишкъалда. Сириялда хӀуригаталъе гӀоло рагъ байбихьизегӀан Димишкъалъул Омавиязул мажгиталъул хатӀиблъун вукӀана.
Гьесул эмен вук1ана шайих МухӀаммад Абу ал-Фараж цӀаларав гӀалимчилъун ва Димишкъалдаго цӀар рагӀарав вагӀзачилъунги, гьевги ккола "ал-ХӀасаний" тухумалъул чилъун, ай аварагасул с.гӀ.в. ясалъул вас ХӀасан бин ГӀалил тухумалъул чилъун. 
Гьесул руго кӀиго вацги цо яцги: яц йиго Массуна абурай (шаригӀаталъул къанунал гӀелмуялъул мугӀалим), вац ГӀабдул Къадир (Омавиязул мажгиталъул вагӀзачи - Тафсиралъул ва шаригӀаталъул къанунал гӀелмуялъул профессор) ва МухӀаммад Мужир (ХӀадис ва хӀадис гӀелмуялъул профессор - гӀемерал тӀахьазул муалиф).
Лъадиги ункъго лъимерги буго хъизамалда: Аман, ГӀабду РахӀман, Асмаъ ва Гьашим.
2012 соналъул ноябрь моцІалъ гьев вищана был Сириялъул инкъилабалъул ва дандечІеялъул къуватазул миллияб цолъиялъул президентлъун.
2013 соналъул 30 январалъ кІалъазе вахъана, жигараб байбихьиялдалъун Сириялъул хІукуматалъул вакилзабазулгун гьоркьоб кІалъай гьабизе кколин «би тІей лъугІиялъул ва ракълилал гІадамазул нус аза-азар напсал цІуниялъул мурадалда»-ян.
2013 соналъул 24 марталъ хъулухъалдаса гІодов чІана. Среди причин, побудивших его принять такое решение, называл возрастающее вмешательство иностранных стран вроде Саудовской Аравии и Катара в деятельность сирийской оппозиции.

ГІободиясули тарих:
МУХ1АММАД Х1АЖИ АЛЬ Г1ОБОДИ АД ДАГЪИСТАНИ
Сиражудин Хайбулаев
я бицине г1ураб даражаялъул я г1акълу я лъай бугев чи дун гуро, лъик1ал г1алимзабаз абула гьесул гleлмy жидер 
квер г1унт1улареб борхалъиялда бугилан, гьель жидеца гьесие икрам гьабиялда г1ей гьабун толилан.
Кин бугониги маг1арулазул адабияталда ва маданияталда т1ад х1алт1улев вугелъул, гьелъуль Х1ажимух1амадун Г1ободиясул (р.г1.) жигарчилъи ц1ик1к1араб, т1ад раг1и абизе рес гьеч1еб бугелъул, х1инкъадго ва нечадго квалулев вуго гьесул бечедаб ирсалда ва сипаталда - к1велародай гьанжесеб г1елалъе гьесул х1акъалъуль цо г1аммаб баянниги кьезе ян хьулалда.
Бусурбан диналъул, шариг1аталъул, т1арикъаталъул бицунаго, Дагъистаналда гьезул х1аракатчаг1азул баян кьолаго, к1удияб адаб-х1урматалда рехсола к1удияв г1алимчи, накьшубандияб т1арикъаталъул устар Г1ободиясул ц1ар. Гьеб ц1аралда гъоркь машгьурлъана гьев. Эбел-инсуца лъураб ц1ар Мух1амад бук1ана, х1ежалдаса вуссун хадуб гьесда ц1ар хисана Мух1амадх1ажи абун. Муридзабаз гьесде Саййидин гурони абулароан, цойгидал росабалъги гьев машгьурав вук1ана устар Г1ободияв абураб ц1аралда гъоркь.
Г1ободиясул лъимерлъиги, г1олохъанлъиги ва т1олго г1умруги ана диналъулги, динияб г1елмуялъулги, г1алимзабузулги къимат ва даража к1удияб борхалъиялде бахараб заманаяль. Гьелъул асаралда гъоркь щвана гьесие тарбияги, лъайги, г1елмуги, ц1арги, г1елмуялъул иццилан ц1ар тарав Шаг1банкъадил росуль.
Мух1амад гьавуна 1828 аб. сональ г1елмуялъулъ босараб Г1обода росуль лъик1аб динияб хъизамалъе-Къебеддибирил хъизамалъе. Т1алъиялъул г1алимзабаздаса щвараб лъайги ц1ц1ун, Мух1амадица анц1ила щуго сон г1умруялъул т1убайдал 1843 сональ сапар бухьана машгьураб росулъе Гъазигъумекиве г1елмуялда хадув. Чанго сональ Гьухъали абураб гьит1инабго росуль гьев ц1алула лъик1ав г1алимчи Мух1амадида цеве. Жиндирго муршид х1ежалде индал, гьев гочуна Сугъралъе т1арикъаталъул устар Г1абдурах1манх1ажиясул мадрасаялде. Г1елмуялда хадув лъугьарав чиясе т1ок1аб мустах1икъаб бак1 батизе зах1мат бук1ана: машгьурав муршид, т1адег1анаб мадраса, къиматал ва къанаг1атал т1ахьал.
Г1ободиясул пагьмуги гьунарги бихьун, Г1абдурах1манх1ажи Сугъурияс гьесде ц1ик1к1араб к1вар кьола. Гьезул к1иязулго инсулги васасулги г1адаб гьуинаб гьоркьоблъи муршид хвезег1ан ц1унун хут1ула. Хвелалде цебе Г1абдурах1манх1ажица гьесие кьола мужадидин абураб ц1ар, т1арикъаталъул устарлъи, анлъабго т1арикъат бачине изнуги.
1877 аб. соналъул восстаниялдаса хадуб гьев чанго нухаль Хунзахь хъаладухь жанив т1амула, гьесдасан сурав босула. Гьесдасан хъвараб г1арзаялда бихьизабун бук1ана гьев вук1ин Г1абдурах1манх1ажил мурафакъан-диналъул ва гьабулеб ишалъул гьалмагь, имамлъун вищарав Х1ажимух1амадил гьудул, халкъалда машгьурав т1арикъаталъул г1алимги. Гьесда абулаан мун гъоркьан ц1ияб гъазаваталъе балъго кьуч1 лъолев раг1улин, дин ц1игьабизе х1алт1улев вугин. Доб заманалда загьирлъун рач1ана жал устарзабийилан рахъарал, жудое ц1арги боц1иги къвариг1арал шайт1аниял устарзаби, диналъул хиянатчаг1и гьез гьарулел рук1ана Г1ободиясдасан г1арзал, мац1ал. Гьединлъидал пачаясул х1укуматаль гьесда хадуб кидагосеб халкквей ч1езабун бук1ана.
Г1ободиясде халкъалъул бугеб божилъи, рак1ч1ей, гьесул бугеб машгьурлъиги х1исабалде босую, т1адчаг1азда гьесие зиян гьабизе к1оларо, х1инкъула, амма лъазабула мун Дагьистан тун къват1иве ани лъик1аб бук1инилан. Гьеб бук1ана гьесул жиндирго анищги, динияб даражаялде данде кколеб ишги. Гьес гьижра гьабураб сон ккола 1303 сон. Маккаялда гьесул г1умруялъул бицунаго рехсолеб буго:
Азаралда укънусиль тарих байбихьарабго
Гъавсас т1адеги ах1ун мужадидлъун гьавурав.
Г1агарлъи-божилъиялъулгун къо-мех лъик1ги гьабун, жиндирго руччабиги цадахь рачун, Дагъистаналдаса къокъагун Г1ободияс сапар бухьана Турциялде, гьенисан Мадинаялде, гьениб дагьабго заманги бан Маккаялде. Вач1ун г1емсраб мех иналде шагьаралда гьев машгьурлъула, гьесул г1елмуялъул ц1ар уна. Гьесие гьабураб х1урмат, адабалъул бицунеб буго, гьесда цадахь вук1арав, гьесул х1акъикъат жинда лъик1лъалев Къарахъа Малламух1амадил назмуялда:
Мужадид т1аде шведал Маккашагьар ч1ух1ана,
Кинабниги жамаг1ат рохел гьабун къач1ана.
Сайид Х1усен муршидас вацлъун къабул гьавуна,
Жиндирго х1ужраялъул ихтияр гьесухь кьуна.
Къут1бул гъавсас мужадид квер ккун рукъове ц1ана,
К1иябго х1арамалда ч1езе ихтияр кьуна.
Халкъ иршад гьабиялъул халипалъун гьавуна,
Муршидасул х1алалда х1исабтун разилъана.
Маккаялъул жамаг1ат гьесде т1аде гьет1ана.
Гьедин, анц1го соналде г1агарун заманаяль, гьес имамлъи гьабуна Маккаялъе ва сверухь ругел г1арабиязул бусургьабазул пачалихъазе. Гьениб хасго загьирлъана г1елму, динияб жигарчилъи, кашфу, карамат. Гьесда свеухь цолъана машгьурал г1алимзаби, гьез Дагъистаналде рит1улаан х1ажатал т1ахьал, малъиялъул кагътал, х1аракат бахъулаан ват1аналда дин чучлъунгут1иялъе х1алт1и гьабизе. Маккаялда гьесул рукь бук1ана нилъер хIажизабазе гьоболрукълъун, гьениве щварав Г1ободиясул гьудул Гиничукьа ХIайдарбегхIажияс берцинго бицун буго гьелъул хIакъикъат. Маккаялда хъварал pyro ГIободиясул цо-цо исламиял т1ахьалги. Гьев хун вуго 1313 сональ, гьенивго вукъунги вуго муг1алаялда.
Абула ГIободияс кинабниги 26 т1ехь хъванилан. Гьесул х1акъалъуль нилъеда кодоре щварал баяназда рехсон pyro:
"КАНЗУЛ ДУРАР", "НАБЗАТУ ССАНАР", "ФАТХ1УЛ PAX1MAH", "MYXIAPAP", "НАБЗАТУ ССАМАД", "ШАВАРИКЪУЛ АНВАР".
Гьелги хъван pyro гъваридаб динияб бич1ч1иялъул ва лъаялъул кьуч1алда, Къуръан, шаригIат, т1арикъат баян гьарун, гьезул балъголъабазде ваккун. Гьес малъулеб бyro жиндие баччизе зах1матаб, жинца т1убан х1алт1изабизе к1олареб т1арикъаталда квер бач1ого, г1адатияв муъминчиясе мустах1икъаб бугин шаригIаталъул арканалги ц1унун, гьелги тIуразарун вук1ине, Цогиги гьес малъулеб буго исламалъул т1асияб х1ок1иде вахиналде, цин цебе гьелда рекъараб тарбия кьезе ккелин жиндирго напсалъе, черхалъе. Гьеб х1исабал да гурони диналъул гъварилъуде вахине, г1елмуялъул борхалъабазде ваккизеги рес бук1унарин, бажаруларин. Г1ободияс г1адатиял г1адамазе диналъул нухал къварид гьарулароан, гьесда ц1акь лъик1 лъалаан чиясухъа бажарулебги гьесда х1алк1оларебги. Гьес г1езаруна лъик1ал г1алимзаби: Г1ободаса Сиражудин, гьенисаго ГIабдулпатах1, Аргъваниса Мух1амадх1ажи, Ахъташ-ГIавухъалдаса ТIалх1ат, Гъумекиса ХIажиахIмад, Хуштадаса Г1ирмух1мад, Ингишоса Абакар, Алмахъалдаса Г1амирг1али, Хъумторхъалаялдаса Идрис, Г1андиса ГIабдулагь, ГIуриса Г1усмандибир, Юртг1авухъалдаса Гурил Myxlaмaд.
Халкъалда диналъул балъголъаби малъулаго, гьезие гIелмиял къанунал баян гьарулаго, Г1ободияс гурх1ел гьеч1еб къеркьей гьабулеб бук1ана шарг1алъул хиянатчаг1азе, диналъул цIогьазде, к1игьумерчилъиялде данде. Диналъе гьес тIалаб гьабулеб букIана рац1ц1алъи. Гьесул х1акъалъуль хъварал асаразуль баян гьабун буго гьесул лъабкъоялда анц1азарго мурид вукIанилан, гьанжесел ц1аларал г1адамазги абула жакъаги гьесул вирд босаразул къадар къоазаргоялдаса ц1ик1к1унилан. Гьединаб бук1ана Г1ободиясул г1елмудал гучги, жиндирго мисалги.
Гьесие кьурал къиматазул бищун мустах1икъаблъун дидабихьула Hpкъшубандияб т1арикъаталъул шайих Шуг1айб Багиниясул калам: «Гlелму ладуналда г1амалги бугев раббанияб бич lчlиги жиндихъе щварав, г1алимзабазулги гlалим, хириязулги сайид, рацlц1адазулги тажлъун вугев, ХlажиМухlамад апанди, ал-Г1ободийи Дагъистан, разиялагьу гlангьу, Г1ободаса Мухlамадхlажияв, жиндаса Аллагь разилъаяв, гьев щвана къутlбияталъул даражаялде ва кlудияб валилъиялдеги, Гьев вукlана Аварагасул суннаталда нахъ вилълъиналъулъги, бац1цlадаб шаригlат кквеялъулъги, Аварагасул нухал камил гьариялъулъги, Ах1мадил ч1унтарал караматал ч1аго гьариялъулъги, Аварагасул нухде халкь тlобитlиялъулъги кинавниги гlелмуялда гlамал гьабулев гlалимги ва камилав муршидги гlажизлъулеб даражаялда».
Гьелдаса мустахlикъаб къимат хlажат гьечlин ккола. Гьаб т1ехьалье асарал ва баянал гlемерал соназ хадув лъугьун, тlадчlун данде гьаруна Гlабдулпатах1ица ва гьаб басмаялде бахъизе х1адур гьабуна. Гьаб кlудияб хlалтlухь магlарул халкъалъул маданият, адабият, дин, гlелму бокьулез гьесие ракlбацlцlдаго гьабураб хlалтlухь к1удияб баркала кьеялда божула, т1ураги гьесул мурадал. Гьаб т1ехь буго нилъер устарасул х1акъалъуль тlоцебе къватlибе биччалеб бугеб, хlалбихьи гьеч1ого, киналдаго хадур гъеч1ого ратизе бегьула гъалатlалги г1унгут1абиги. Гьездаса тlаса лъугьаян гьари буго нужеде хириял диналъул вацал.

Сагьтуял:
Сагьтуял (сагьту мацIалда ᓴᑋᕲᒼᑯᑎᑊᓀ "Sahtúgot’ine" ᑲᑊᗱᑯᑎᑊᓀ "K’áshogot’ine" ᗰᑋᑯᑎᑊᓀ "Shihgot’ine"; инг. "Sahtu") — Северияб-БакътӀерхьул Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. Къадар 1.235 азарго чи. 

Сайиси Денеял:
Сайиси Денеял (дене-сулинелъул мацIалда "Sayisi Dene"; инг. "Sayisi Dene") — Северияб-бакъбаккул Канадаялда Манитобаялда бугеб атабаскал дене-сулинеял миллат. Къадар 360 чи. 

Атабаскал:
Атабаскал (инг. "Athabascan/Athabaskan/Athapascan/Athapaskan peoples") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб миллатал. 

Жумгьурият:
Жумгьурият (, «гӀаммаб иш») — буго пачалихъ цебе бачунеб куц, жинда жанир киналниги тӀадегӀанал органал халкъалъ рищун хӀукмуялде бачӀунеб къагӀида, амма ватӀанцоязулги букӀуна жодорго хассал ва сиясатиял хӀукъукъал.
2005 соналъ дуниялалда ругел 190 пачалихъалъул 140 пачалихъ расмияб къагӀидаялъ жумхӀурияталлъун рукӀана.

Мэр:
Мэр () — к1удияв — администрациялъул бет1ер , кинаб бугониги г1умру гьабулеб бак1алъул бет1ер, ц1ик1к1ун гьеб х1алт1изабула шагьаралъул бет1ерасде.
Гьеб хъулухъалъул ц1ар бач1ана () раг1иялдасан, жиндир маг1на бугеб «к1удияв» - абун.

Площадь:
Площадь - ракьул, къадал .. роцен.

Гьава-бакъ:
Гьава-бакъ - гьаваялда хурхун лъугьунел киналниги хиса-басиял.

ТІолабго Россиялъул административиял рикьиязул объектазул классификатор:
ОКАТО - тӏолго Россиялъул административиял икълимазул хассаб код. ОКАТО - абураб рагӏи ккола гӏурус мацӏалъ "Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления" - абураб предложение къокъ гьабураб рагӏи.

Тахшагьар:
Тахшагьар — щибаб пачалихъалъул аслияб шагьар. Тахшагьаралда рук1уна:

Квадратияб километр:
Квадратияб километр (км², km², кв. км) — буго авлахъ борцунеб роцен. 
Гьебги ккола километр халалъи ва километр гIеблъиялда жанибе бачIунеб площадалъул роцен.
Цо квадратияб километр бащалъула:

UTC+4:
UTC+4 — дунялалъе чӀезабураб заманалдаса ("UTC") цо бутӀа.

Россиялда шагьаралъул округ:
Шагьаралъул округ — шагьар яги муниципалияб гІуцІи, бакІалъул кІвар бугел мухъазда ва округазда гъорлъе жиб унареб. Шагьаралъул округалъ жанибе бачуна шагьар ва гьелда сверун ругел росаби ва гьинал.

ГIарабазул Цолъарал Имаратал:
ГIарабазул Цолъарал Имаратал къокъго ГIЦИ — ккола Азиялда бугеб гӀарабазул пачалихъ.

ХӀалаб:
ХӀалаб яги Алеппо ккола Шамалъул шималияб рахъалда бугеб к1удияб шагьар. ХӀалаб рик1к1уна, Сириялъул икътисадияб тахшагьарлъун ва бича-хисиялъул рахъалъ цебе т1ураб шагьарлъун. 
Г1емерал г1асрабаз, ХӀалаб бук1ана бищун к1удияб шагьарлъун, цебе бук1араб К1удияб Сирия абулеб х1укуматалда ва гьединго ГӀусманиязул халифаталъул лъабабилеб к1удияб шагьурлъунги, КъустӀантӀинийалдаса ва Каиралдаса хадуб.

Самаркъанд:
Самаркъанд (, ) — ккола Узбекистаналъул кІиабилеб кІудияб шагьарлъун ва дунялалдаго некІсиял шагьаразул цояблъунги. КІиазарго гІанасеб соналъ, гьеб букІана КӀудияб хӀариралъул нухда, Китаялдаги Европаялдаги гьоркьоб цІакъ кІвар бугеб бакІлъун, гьединго гьеб кколаан гьоркьохъел гІасрабазул Шаркъалъул гІелмуялъул иццлъунги. XIV векалъ гьеб лъугьана Тимуриязул Тухумалдаса Тамерланил ханлъиялъул тахшагьарлъун.
Шагьар буго ралъдадаса 702 метраялъ борхалъуда. Шагьаралъул тарихияб центр ккола — Регистан майдан.

Гудермес:
Гудермес ( ) — Россиялъул Буртиялъ жумхӀурияталда бугеб шагьар.
Сунж-хъалаялдаса 40 км рик1к1алъула Гудермес.

Шамилхъала:
Шамилхъала (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул администратияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Гьен буго, цебе букIараб мухъалъул административияб марказ Унсоколо росдадаса 10 км (нухаздалъун) жанубгун-бакъбаккул рахъалдехун. Гьеналда аскІосан уна жумгьурияталъул кІвар бугеб нух «Мамраш—ГьаракІуни кьо».
Тарих.
Гьен гІуцІцІана 1985 соналъ Рихьуни ГЭС балезул гьен хІисабалда, Светогорск абураб цІаралда гъоркь. ЦІар хисана 1991соналъ Имам Шамилил хІурматалдалъун «Шамилхъала» абун.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъул ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІайалъул хІасилалда рекъон: 
Инфраструктура, экономика.
Гьеналда буго лъай кьеялъулгун-тарбия кьеялъул комплекс, рагъул комиссариат, мухъалдагьоркьосеб гІемерхасслъабазул хастахана, мухъалдагьоркьосеб магъалоялъул служба, РАГІ (рагьараб акционерияб гІуцІцІи) «ЧикІагэсбай»ялъул нухмалъи, РАГІ «Сулахъэнерго».

Къазан:
Къаза́н () — Татаристан ЖумхІурияталъул тахшагьар, Волга гӀурул квегӀаб рахъалда бугеб кӀудияб порт. Къазан ккола Россиялъул чӀахӀиял икътиссадалъул, сиясаталъул, гӀелмабазул, рукӀа-рахъиналуъл ва спорталъул шагьарлъун.

Татаристан:
Татаристан ("Татаристан Жумх"Ӏ"урият") (, ккола — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб икълимлъун.
Тахшагьар — Къазан шагьар.
ХIукуматлъун рикIкIана 1920 соналъул 27 маялъ.

Географиялъул координатал:
Географиялъул координатал ккола жидеца кинаб бук1аниги бак1 дунялалъул картаялда бихьизабулел координатал.

Байтул Макъдис:
Байтул Макъдис ккола ФилистІиналъул тахшагьар. Дунялалдаго бищун нексияб шагьар. Гьединго гьеб ккола Гlизраил пачалихъалъул тахшагьарлъунги, кинго гьеб гьедин рикӀкӀун гьелъул рахъ кколарел гӀемерал пачалихъал руго дунялалда. 
Байтул Макъдис ккола, Ибрагьимил лъабабго диналъул (Ислам, МасихІия, Ягьудия) гӀадамазе цӀакъ хирияб ва кӀвар бугеб шагьарлъун. القدس عاصمة فلسطين للابد

Лезги мацІ:
Лезги мацӀ ()
Лезги алфавит:

Гъалмугъ:
Гъалмугъ Жумгьурият () — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб жумгьурият, гьеб гъорлъе уна Жанубияб федералияб округалде.
Тахшагьар — Элиста шагьар.
ГІорхъабазда руго — Дагъистан (жанубияб рахъалда), Ставропол улка (жанубиябгун-бакът1ерхьул рахъалда), Ростов област (бакът1ерхьул рахъалда), Волгоград област (шималиябгун-бакът1ерхьул рахъалда), ва Астрахан област (бакъбаккул рахъалда).

Элиста:
Элиста́ ( — салулаб) — Россиялъул жанубалда бугеб, Гъалмугъ жумх1урияталъул тахшагьар. Москваялдаса 1250 км жанубиябгун-бакъбаккул рахъалда ккола. Гъалмугъ жумх1урияталъул сиясатияб ва културияб центр.

Багъдад:
Багъда́д (, персазул мацІалда гьеб ккола - «Аллагьасул сайигъат» абураб раг1и) — ГIиракъ пачалихъалъул тахшагьар, Багъдад мухІафазаялъул административияб центр.
Жаниб гІумру гьабулеб буго 6 млн чияс.
Багъдад ккола Бакъбаккул Улкабазул бищун к1удияб шагьарлъун.

Ереван:
Ереван () ккола ЦIамухъ жумх1урияталъул тахшагьар.

Душанбе:
Душанбе () — ккола ТІажикистаналъул тахшагьарлъун.

Вашингтон (округ Колумбия):
Вашингто́н ( — АЦШ-ялъул тахшагьар.

Каир:
Каир () - ккола Египеталъул тахшагьарлъун. 
Каир Нил г1оралда буго.

Пачалихъ:
Пачалихъ́ — ккола жиндир хасал миллатиял, гьава-бакъалъулал, маданияталъулал, тарихиял ва сиясиял гӀорхъалаби ругеб ракь. 
"Пачалихъ" букӀуна жибго жиндаго чӀун, жинцаго хӀетӀун букӀунебги ва гьединго цоги пачалихъалда гъоркь, гьелда барабги. 

Дербендалъул ЖумгІа мажгит:
Дербендалъул ЖумгІа мажгит — Россиялъул ва Совет Союзалда рук1арал х1укуматазда бищун нек1сияб мажгит. Мажгит буго Дербенд шагьаралъул нек1сияб рахъалда.

Кул Шариф:
Кул Шариф () — Татаристаналъул ва Къазаналъул аслияб жумгІа мажгит. 
Базе байбихьана 1996 соналъ, Къазаналъул ханлъиялъул заманаялда гьебго бакӀалда букӀараб, гӀемерал михӀмаразул мажгит цӀи гьабиялъул мурадалда. Гьеб мажгитги биххизабун букӀана 1552 соналъул октябр моцӀалда, ХъачІав Иван Къазаналде кӀанцӀараб мехалъ.
Кул Шариф - абун цӀар кьуна мажгиталъе, гьелъул вукӀарав ахирисев имамги кӀодо гьавун.

ЖумгІа мажгит (МахІачхъала):
ЖумгІа мажгит яги Юсуф Бей ЖамигІ — МахIачхъалаялда бугеб, Европаялдаго бищун кІудияб мажгит. Гьеб бан буго Стамбулаллда бугеб ХъахІилаб мажгиталъул сураталда рекъон. 

ПилистІин:
ПилистӀин яги ПилистӀин Пачалихъ (, ) — ТӀубанго рикӀкӀинчӀеб ГӀагараб машрикъалда бугеб, гьанже гӀун бачӀунеб бугеб хӀукумат.
ФилистӀин хӀукумат жугьутӀазухъе кьун, гьениб цӀияб жугьутӀазул Гlизраил хӀукӀумат гӀуцӀун буго.

Рамаллагь:
Рамаллагь ( (), ) - ккола ФилистІиналъул расмияб тахшагьар. Байтул Макъдисалдаса 13 км шималияб рахъалдехун кколеб шагьар.
Халкъалъул къадар бахуна 27 460 чиясде. (2007). Гьезул бащдал ккола ГӀарабал-масихӀияллъун,хутӀарал ккола бусурбабилъун.

Ал-Акъсса:
Мажгит ал-Акъсса, Масджид ал-Акъсса ( — "рикІкІадаб мажгит") — ккола ФилистІиналъул Байтул Макъдисалда бугеб Макка Мадинаялда ругел мажгитаздаса хадуб Исламалда кІвар бугеб мажгитлъун.

Гъалгъай:
Гъалгъай Жумгьурият () — ккола Россиялда гъорлъе унеб, Шималияб-Кавказалъул Федералияб Округалда гьоркьобе унеб икълим.

Adolpho Jansen Werneck de Capistrano:
Adolpho Jansen Werneck de Capistrano (Morretes, 3 de dezembro de 1879 — Curitiba, 18 de agosto de 1932) foi um funcionário público, jornalista e poeta brasileiro.

Рамазан ГІабдулатІипов:
ГІабдулатІи́пов ХІажи́мурадил Рамаза́н (гь. 4 августалъ 1946 соналъул, Гъебгъуда р., ЛъаратІа мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР) — россиялъул сиясатчи ва пачалихъияв жигарчи, Дагъистан Жумгьурияталъул 3-ев БетІер.
2011 соналъул 4 декабралдаса бахъун 2013 соналъул 28 январалде щвезегІан Пачалихъияб думаялъул 6 ракІариялъул депутат «Цолъараб Россия» партиялдасан.
Философиял гІелмабазул доктор, профессор, РТІГІА-ялъул академик, философиялъул, маданияталъул, тарихалъул, геометриялъул, химиялъул ва миллатаздагьоркьосел бухьеназул специалист ; дипломат.
ГІумрухъвай.
Гьавуна ЛъаратІа мухъалъул Гъебгъуда росулъ 1946 соналъул 4 августалъ . Гьев вукІана колхозалъул председатуласул хъизаналда ичІабилев лъимерлъун. Миллат — магІарулав.
1963 соналъ анкьгосонил школа лъугІизабун хадуб, лъугьана цІализе Буйнакскалъул медицинаялъул училищеялде, ва гьеб лъугІизабуна 1966 соналъ. Цюмилюх росдал медпункталъул бетІерлъи гьабулевлъун хІалтІана, цинги ЛъаратІа мухъалъулаб больницаялъул фельдшергун-акушерасул пункталъе бетІерлъи гьабуна. 1966-елдаса 1970 соназде щвезегІан хъулухъ гьабуна Советияб Армиялда, СССРалъул яргъид гІуцІарал къуватазда. 
1972 соналъ лъугьана КПССалде (нахъе ана 22 августалъ 1991 соналъул). 1974 -елдаса 1975 соназда вукІана ЛъаратІа райкомалъул комсомолазул секретарлъун.
1975 соналъ заочно лъугІизабуна Дагъистаналъул университеталъул тарихалъул факультет. Хадуб цІалана А. А. Ждановасул цІаралда бугеб ЛПУ-ялъул философиялъул факультеталъул аспирантураялда. 1978 соналъ цІунана кандидатасулаб диссертация «Личность в системе национальных отношений развитого социалистического общества».
Диссертация цІунаралдаса хадуб хІалтІана ЛПУ-ялъул философиялъул факультеталъул ассистентлъун ва дарсал кьолевлъун.
1987 соналъ бетІерлъи гьабуна Дагъистаналъул педагогикаялъул институталъул философиялъул кафедраялъе.
1988 соналъ ГІабдулатІипов ана Москваялде, ва гьенив лъугьана ЦК КПСС-алъул миллиял бухьеназул бутІаялъул консультантлъун
Сиясатияб хъулухъ.
1990 соналъ вищана РСФСРалъул халкъияв депутатлъун Буйнакскалъул миллиябгун-бакIалъулаб рищиялъул № 93 бутIаялдасан ва лъугьана «Суверенитет и равенство» абураб депутатазул къокъаялде. 1990 соналъул 13 июналъ вищана РСФСРалъул ТІадегІанаб Советалъул Миллатазул советалъул председателлъун ва гьеб хъулухъалда хутIана 1993 соналде щвезегIан.
Дагъитаналъул БетІер.
2013 соналъул 27 январалъ гьес лъазабуна, сон «буюрухъ хъванин» Россиялъул Президентас жив Дагъистаналъул бетІерасул ишал тІоралевлъун тезеян; гьебго къоялъ Россиялъул президентасул администрациялъ гьеб хабар инкар гьабуна. Гьебго соналъул 28 январалъ Кремлалъул пресс-хъулухъалъ къватIибе кьуна Россиялъул президентасул хIукмо, гьебго къоялъул къо-моцI жинда хъвараб, Рамазан ГІабдулатІипов Дагъистан Жумгьурияталъул ишал тIоралевлъун вихьизавураб.
2013 соналъул 8 сентябралъ гьев вищана Дагъистан Жумгьурияталъул президентлъун. Гьесие гьаркьал кьуна Дагъистан Жумгьурияталъул халкъияб собраниялъул 88-ялдаса 86 депутатас.

Къабарда-Балкъар:
Къабарда-Балкъар - Россиялъул Шималияб Кавказалда бугеб икълим.
Тахшагьар - Нальчик

Туркменистан:
Туркменистан () — Гьоркьохъеб Азиялда бугеб пачалихъ. ГІурхъи цояллъун ккола Афгъанистан ва Иран жанубияб рахъалда, Хъазахъистан ва Узбекистан шималияб рахъалда, ва Хазар ралъад гъарбияб рахъалда. Гьеб ккола ЦМГІ-ялда гъорлъе унеб пачалихълъун 1992 соналъул 2 марталдасан байбихьун. Тахшагьар — ГІашкъабад.

ГӀарац:
ГӀарац — ккола бича-хисулеб бакІалда, аслияб къагІидаялъ хІалтІизабулеб цолъи. Гьеб щибаб хІукуматалда батІи-батІияб букІуна. Масала, Россиялда хІалтІизабулеб гІарцуде абула Россиялъул гъурущ - абун, 100 кепекалдасан жиб данде гьабураб, Америкалда бугелде доллар абун ва гь.ц.

Расмияб мацӀ:
Расмияб мацӀ — ккола кинаб бугониги пачалихъалда, киналниги халкъазда гьоркьоб хІалтІизабулеб ва жиндалъун пачалихъалъул аслияб къанун (конституция) хъвалеб мацІ. Расмияб мацІалде гьединго абула пачалихъияб мацІ - абун.
Цо-цо пачалихъазда, гьеб расмияб мацІ цоялдаса цІикІкІун букІуна, масала: Дагъистаналда расмияблъун рикІкІуна 14 батІи-батІияб мацІ.

ГІашкъабад:
ГІашкъаба́д () — Туркменистаналъул тахшагьар, пачалихъалъул бищун кӀудияб административябгун-сиясияб, гІелмиябгун-маданияб центр. ГІашкъабад ккола Туркменистаналъул цогидазда бачӀеб аминистративиябгун-ракьалъул цолъилъун. 
2013 соналъул 25 маялъ шагьар щуабилеб нухалъ Гиннесил рекордазул тІехьалде ана дунялалдаго бищун цӀикӀкӀараб хъахӀаб мармаралъул шагьар хӀисабалда (543 цӀияб мина, хъахӀаб мармаралъ тӀасан къачӀараб).
Тарихияб цІар.
Шагьаралъул цІар бачІана персиязул рагІабаздасан عشق' ("гІишкъ" — "«рокьи»") ва آباد ("абад" — "«гІумру гьабулеб бакІ»", "«шагьар»").
Россиялъул империялъ Туркменистан бахъаралдаса хадуб, шагьар официалияб куцалда Россиялда гъоркье ана 1881 соналъул 21 сентябралъ Персиялъулгун гьабураб Ахалалъул къотІи-къаялда рекъон, ва гьелда цІар букІанаАсхабад. Гьеб цІар хутІана 1919 соналде щвезегІан.
1919 соналъ шагьаралда цебе букІараб хисун цІияб Полторацк абун цІар лъуна, революциялъул жигарчи ва Туркестаналъул Жумгьурияталъул совнархозалъул председатель П. Г. Полторацкий кІодо гьавун.
1927 соналъул 27 октябралъ шагьаралъе щванаГІашкъабад абураб цІар.

Инсанасул магІлумат:
<includeonly></includeonly>
<includeonly></includeonly>

Инсанасул магІлумат/doc:
Гьаб шаблон хІалтІизабизе бегьула кинал ругониги гІадамазул магІлуматал хъвазе. КІвар кье, руго гьединго цІакъго данде кколел шаблоналги, масала:

Рамазан ал-БутІи:
МухІаммад СагІид Рамазан ал-БутІи (, гьав. 1929 соналъ) — гьаб гІасруялъул гІалимчи, Сириялдаса. суннитав, ашгІарит.

СагІтил рачел:
СагІтил рачел - ккола, ракьалъул цо хасс гьабун жиндие хассаб замана бихьизабураб бут1а. 
Дунялалда буго 34 бат1и-бат1ияб саг1тил рачел. ТІолабго дунялалъул замана къокъ гьабун (UTC)- абун хъвала.

Путин, Владимирил Владимир:
Пу́тин Влади́мирил Влади́мир яги Влади́мир Пу́тин () (гьав. 7/10/1952, Ленинград) — россиялъул пачалихъияв ва сиясатияв хӀалтӀухъан; гьанже вугев Россия Федерациялъул президент. 2000 сонаса ва 2008 шодагlан вукlана кlиабилев Россиялъул президент. 1999-2000 соназда ва 2008-2012 вукlана Россия хlукуматалъул председатель. 1998 сонаса ва 1999 шодагlан вукlана Федеральный безопасность хъулухъалъул (ФСБ) директор.

МуртазагІали МухІамадов атІ-ТІелекьий:
'"МуртазагIали МухIаммадов " — исламалъул гIалимчи шафигIи мазгьабалъул, мударрис, шаригIаталъул гIелмабазул доктор.
РикIкIулев вукIана кIудияв гIалимчи гIадин. Хъвана ва басмаялда рахъана кIудиял къадаразда исламиял тIахьал. Дарсал кьолев вукIана Исламалъул факультеталда,Имам Шамилил цIаралда бугеб исламияб университеталда,Гъизилюрт шагьаралда, ва исламалъул факультеталда, Мухаммад Аш-ШафигIиясул цIаралда бугеб исламияб университеталда, МахIачхъала шагьаралда. Гьеб гуребги, дарсал кьолел рук1ана Дамаск шагьаралъул мажгитазда Абу Нур ва АР-Рифаи, гIарабиязеги, къватIир ругел хIукуматаздаса рачIарал гIадамазеги.
Тарихалде ана,Дагъистаналъул тIоцевесев ва цо вугев шаригIаталъул гIелмабазул доктор гIадин, ва гьединго тIолалго цере СССРАЛДА гъорлъ рукIарал хIукуматаздаги.ГIумруялдаса ватIалъана,2009 соналъул,3 октябрялъул къоялъ,Гъизилюрт мухъалъул ЦIияб-ЧIикIаб росдада аскIов.

Обама, Барак:
Бара́к ХІуссе́йн Оба́ма гьитІинав ( — гьанже вугев (20 январалдасан 2009 соналъул) 44-лев президент Америкалъул Цолъарал Штатазул.Дунялалъулго Нобелил премиялъул лауреат 2009 соналда. 

МухIаммад Амин:
МухIаммад Амин (Асиялав) (гӀурус мацӀалда "Мухаммад-Амин", 1818 Гьонода росулъ, ГIуриб, Дагъистан — 1901 Туркия - Бурса), Имам Шамилил Наиб ва вакил Черкесиялъул имам.Хвана Туркиялъул Бурса шагьаралда гьениб буго досул зиярат.

Черкесия:
Черкесия — Шималияб Кавказалда бугеб хӀукумат. 

Аргентина:
Аргентина(испанозу "República Argentina")-Америкаялда бугеб хIукумат(ЖумхIурият Аргентина). Аргентина-мичку дуньялозу улка.Аргентина гIорхъода руго Бразилия,Боливия,Парагвай ве Уругвай. Буэнос-Айрес-аргентинозу тахшагьар. Аргентинозу байрахъ-зудукяраб,кIахаб,зудукяраб.09.07.1816-эркенаб улка от Испании. Валюта-песо. Президент-Кристина Киршнер.

Макка:
Макка (, гьединго مكة المكرّمة "Маккату ал-Мукаррама") — СагIудиязул ГIарабиялъул бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар, БагІараб ралъадалдаса гІага-шагарго 100 км. рикІкІад бугеб. Макка ккола тІолабго дунялалъул бусурбаби хІаж гьабун унеб шагьарлъул. Исламалда рекъон бусурманав гурев чи Маккаялде лъугьине гьукъараб буго.

Мадина:
Мадина ( — СагIудиязул ГIарабиялъул бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар. Гьеб ккола жинда Аллагьасул салат салам лъеяв Мухаммад аварагасул шагьар. Гьениб буго аварагасул с.г1.в. хоб ва гьесул мажгит. 2010 соналда т1обит1араб халкъалъул рик1к1еналда рекъон, Мадинаялъул халкъалъул къадар бахунеб буго 1 102 728 чиясде. .

Жидда:
Жидда ( — СагIудиязул ГIарабиялъул бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар. Жидда ккола ккола СагIудиязул ГIарабиялъ кІиабилеб кІудияб шагьарлъун ва гьединго «экономикияб тахшагьарлъунги». Жидда-ян абураб цІар бачІун батизе бегьула, гІарабазул жадда абулеб, ай кІодоэбел абулеб рагІиялдасанилан абула шагьаралда гІумру гьабулез. Шагьаралда буго, жинда Аллагьасул салам лъеяв Адам аварагасул хъизан ХІавал хоб, гьединлъидал гьелъул цІар кьун бугин шагьаралъеян абураб жо халкъалда гьоркьоб тІобит1ун буго.

Ар-Рияд:
Ар-Рияд ( — СагIудиязул ГIарабиялъул тахшагьар. 2010 соналъ гьабураб халкъалъул рикIкIеналда рекъон, халкъалъул къадар бахуна 5 254 560 чиясде.. 

ХІумс:
ХӀумс ккола Шамалъул бакътӀерхьул рахъалъул бакьулъ бугеб шагьар, ХӀумс МухӀафазаялъул тахшагьар. Димишкъалдаса 162 км шималияб рахъалдехун ва ХӀалабалдаса 192 км жанубалдехун ккола ХӀумс.
ХӀумс кӀийиде бикьул ал-ГӀасси абулеб гӀоруца.

Измир:
Изми́р () — Туркиялъул халкъалъул гIемерлъиялъул рахъалъ лъабабилеб бакIалда бугеб шагьар (2,7 млн чи 2007 соналъ) ва пачалихъалъул кIиабилеб кIудияб ралъдал порт, Истамбулалдаса хадуб.

Бурса:
Бу́рса () — ккола Анадолалъул шималиябгун бакътIерхьул рахъалда бугеб кIудияб шагьар, Туркиялъул кIодолъиялъул рахъалъ ункъабилеб иргаялда бугеб шагьар. Гьелдаса цере ругел чIахиял шагьарал ккола Исламбул, Анкара ва Измир. Гьединго Бурса ккола гьебго цIаралда бугеб илаялъул административияб центрлъунги. 

Анталия:
Анталия () — шагьар, курорт ва ралъдал порт Туркиялъул жанубалда (югалда) бугеб. Гьебго цIаралъул илалъул административияб центр, ралъдал уровеналдаса 30 метраялъул борхатлъиялда бугеб. Шагьаралда гIумру гьабулеб буго 1 073 794 чияс (2012 с.), амма риидал гьеб къадар бахуна 2 миллион чиясде, щайгурони гьенире рачIуна гIемерал туристал. Анталия бикьун буго кIийиде: цIияб ва басрияб. 

Шагьар:
Шагьар — кIудияб жинда жаниб гIумру гьабулеб бакI, жанир гIумру гьабулел гIадамал, росдал магIишат тун батIияб захIматалдалъун машгъулго рукIунеб.
Шагьаралда рукIуна росабалъ рукIунарел, чIахIиял заводал, фабрикаби, кинотеатрал ва гьединго хIукуматалъул ишал тIуралел идараби. Шагьаралъул гIадамазул гIумру гьаби ва рукIа-рахъин батIияб букIуна росабалъ гIумру гьабулездаса

ГIумру гьабулеб бакI:
ГIумру гьабулеб бакI (гI.б.) () — гIадамал жанире гочун, гьел гIумру тIамизе чIараб бакI. Гьелдаса ккола (шагьар, шагьаралъул тайпаялъул поселок, росу ва гь.ц.). ГIумру гьабулеб бакIалъул хассаб гIаламат буго, гьениб даимго гIумру тIамулеб букIин. 
ГIадаталда билъун араб буго, щибаб пачалихъалда бищун кIудияблъун рикIкIунеб гIумру гьабулеб бакIлъун ккола тахшагьар.

Пачалихъалъул хӀукмуялъул низам:
Пачалихъалъул хӀукмуялъул низам — гьеб буго пачалихъ политикияб куцалда цебеб бачине хIукуматалъ лъураб форма. Гьелъ чIезабула, пачалихъалъул хIукмуялъул тIадеганал органал, гьел гIуцIцIиялъул тартиб, гьел хIалтIулеб замана ва гьединго гьел органазда гьоркьоб хурхен. 
Гьеб низам щибаб цо пачалихъалдаса цогиялдехун батIи-батIияб букIуна. 
Асасиял низамал.
Пачалихъалъул хӀукмуялъул низамал рукIуна:
Монархия.
Монархия — гьеб буго пачалихъалда жаниб кинабниги пачалихъ цебеб бачунел хIалтIаби цо чиясе рукIин. Гьединаб пачалихъалъул монарх (хан) хIукмуялде вачIуна инсудаса хадуб ирсги босун ва ккараб жоялъе халкъалда цебе гьес ритIухълъи бихьизабизе кколаро.
Республика.
Республика яги ЖумхIурият — гьеб буго хIукумат бачин, гьеб бачунел тIадегIанал бутIрул халкъалъ рищулеб система. Гьединаб системаялда вищарав бетIерас жив вищарав чиясе, ай гражданинасе ккараб жоялъухъ жаваб кьезе ккола.
Республикабазул тайпаби.
Республикаби яги ЖумхIуриятал цоцадаса батIа рукIуна, хIукмуялъул кинаб органалъ пачалихъ цебе бачунеб бугелда бан. Масала цо-цо пачалихъал рукIуна парламенталъ цере рачунел ва цогиял рукIуна президентас цере рачунел. 

Швейцария:
Швейца́рия (, , , ), расмияб цIар — Швейцариялъул Конфедерация (, , , ) - ккола БакътIерхьул Европаялда бугеб пачалихъ. Шималияб рахъалъан гIурхъи цояблъун ккола Алмания, жанубалда Италия, бакътIерхьуда Франсия ва бакъбаккуда Австрия ва Лихтенштейн.

Берн:
Берн ( ) — Швейцарияялъул тахшагьар, федералияб кIвар бугеб шагьар. Шагьар буго пачалихъалъул бакьулъеб бутIаялда, Альпазул шималияб рахъалда Аре гIорул рагIалда.

Халкъаздагьоркьосеб гьаркьазул алфавит:
Халкъаздагьоркьосеб гьаркьазул алфавит (, ) — ккола киналниги дунялалъул мацІазда ругел гьаркьал рагІухъе хъвалеб низам. Гьеб гІуцІцІана ва гьелде кІвар кьолеб буго Халкъаздагьоркьосеб гьаркьазул ассоциациялъ. . ХГЬА хІалтІизабула къватІисел мацІцІазул мугІалимзабаз ва мутагІилзабаз, лингвистаз, логопедаз, кочІохъабаз, актёраз, лексикографаз ва таржамачагІаз.

Женева:
Жене́ва ( , ) — Швейцарияялъул жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар, гьебго цІаралда бугеб кантоналъул тахшагьар.
Халкъалъул къадар — 192,1 азарго чи (2012 сон), пачалихъалда кІиабилеб кІудияб шагьар. Халкъалъул рикІкІеналдаса 44 % ккола, къватІисел улкабазул гражданал. Шагьар чІун буго Женева хІоралдаса Рона гІор чвахулеб бакІалда, Франсиялъул гІорхъалабазда.

Халкъалъул гъунки:
Халкъалъул гъунки — гьеб ккола 1 км² жаниб, кинаб бугониги бакІалда гІумру гьабун ругел гІадамазул кколеб къадар. Жакъа къоялда жаниб гьоркьохъеб гъункилъун рикІкІунеб буго цо км² жаниб 51 чи вукин. Халкъалъул къадар цІикІкІарабгІан халкъалъул гъункиги цІикІкІуна. 1890 сонлда гьоркьохъеб халкъалъул гъунки бащадаб букІана цо км² жаниб 12 чи вукІиналда, 1950 соналда гьеб бахана 18 чиясде, 1992 соналда гьеб щвана 40 чиясде.

ГІаммаб жанисеб продукт:
Валово́й жанисеб проду́кт (), къокъ гьабун — ВЖП () — гьеб ккола лъагалида жаниб пачалихъалъ къватибе биччараб, базаралда бичизе лъураб къайи-къоноялъул багьа-къадаралъул роцен бихьизаби. Лъагалида жаниб щибав чиясе ВЖПялъул кколеб бутаялъ бихьизабула, гьеб пачалихъалда жаниб магишаталъул кинаб уровень бугебали.

Инсанасул потенциал гӀеялъул индекс:
Инсанасул потенциал гӀеялъул индекс (ИПГӀИ) — ккола, щибаб лъагІалида киналниги пачалихъазда ругел халкъазул гІумруялъул уровень, гьезул гьоркьохъеб гІумру, гьезул лъаялъул даража, лъавукълъиялъул къадар ва гьединго гьел халкъазул паракъатлъи бихьизабулеб роцен. Бищун цебе гьеб роценалъе кьучІ лъуна 1990 соналъ пакистанияв МахІбубул ХІакъ абулев чиясул бетІерлъиялда гъоркь букІараб экономистазул къокъаялъ. 1990 соналдасан байбихьун, ЦМГІялъул щибаб лъагІалида жаниб тІобитІулеб инсанасул потенциал цебе тІеялъул отчеталда лъазабула гьеб лъагІалида жаниб дунялалдаго бугеб ИПГӀИ.
ИПГӀИялъул рикӀкӀен гьабулаго бетӀераб лъабго жоялде кӀвар кьола:

Пачалихъалъулаб дин:
Пачалихъалъулаб дин (синоним расмияб дин) — ккола кинаб бугониги паалихъалъ, мугъ чІвай гьабулеб, гьелда рекъон пачалихъ хьвадизелъун тІаса бищараб дин. Пачалихъияб дин жинда жаниб гьечІеб пачалихъалде абула гІилманияб абун. 

Этнохороним:
Этнохоро́ним ( бачараб, «халкъ» + , «бак» + , «цар»), этникон — кинаб бугониги бакалда гумру гьабун ругел гадамал, гьез гумру гьабураб бакалда хурхинабун гьел гьеб бакалде гунтизаби. Масала: Генуб — "генусев", Швейцария — "швейцарияв", ГІиракъ — "гІиракъав", Балахьуни — "балахьунисев" (ручч. — сей, яй).

ТІасияб уровеналъул домен:
ТІасияб уровеналъул домен ( — TLD) — доменназул цІаразул системаялда жаниб бищун кІвар бугеб бутІа, яги интернет-сайталъул цІаралда хадуб лъураб тІанкІалдаса хадуб букІунеб бутІа. 
"мисалалъе босани" http://www.wikipedia./

Пачалихъазул телефоналъул кодазул сияхӀ:

Авиакомпания:
Авиакомпания (авиациялъулаб компания) — ккола рекІарал яги къайи-матахІ баччулеб организация. 
Россиялда бищун машгьураб авиакомпания ккола «Аэрофлот», Москваялъул Шереметьево аэропорталда аслияб чІей бугеб .

Суверенитет:
Суверените́т () — тІадегІанлъи гьаби, ханлъи боси, киналниги къуватаздаса эркенлъи. 

ШигӀар:
ШигӀар яги Деви́з () — рагІи ялъуни къокъаб аби, кинаб бугониги гІадамазул къокъаялъул яги гІуцІиялъул рукІа-рахъин загьир гьабулеб гІаламат. ЦІикІкІунисел пачалихъазул рукІуна шигІарал. Гьединго шигІарлъун букІине бегьула кинаб бугониги къагІида (правило), жинда рекъон гьеб шигІарлъун ккурав чияс гІумру тІамулеб.

Гимн:
Пачалихъияб гимн — кинаб бугониги кечІ ялъуни къасидат, жинда жаниб ватІан яги ватІаналъул тарих беццулеб. Гимн ахІула жамагІатго бакІарун мусикъагун цадахъ. Гьеб ахІулеб мехалда гьелъул хІурмат гьабун цо-цоял тІаде рахъуна. Пачалихъияб гимн гьечІеб цогІаги хІукумат яги икълим букІунаро.

Россиялъул Федерациялъул федералиял округал:
Россия Федерациялъул Федера́лиял икълимал гІуцІана, улкаялъул президент Владимир Путинил № 849 амруялда рекъон 13 маялъ 2000 соналъ.
ГІуцІараб заманаялъ гьеб букІана анкьго округ. 2010 соналъул 19 январалъ Россиялъул президент Медведевасул амруялдалъун, гІуцІана цияб ШКФИ, гьединлъидал лъугьана микьго икълим.
Щибаб икълималда тІад тун вуго, пачалихъалъул президентасул тІадкъаял тІуралев ва бихьизабун буго икълималъул центр.
Централияб федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Москва
Жанубияб федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Ростов-Доналда
Шималиябгун-БакътІерхьул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Санкт-Петербург
РикІкІада-Бакъбаккул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Хабаровск
Сибиралъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Новосибирск
Уралалъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Екатеринбург
Приволгаялъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр Нижний Новгород
Шималияб Кавказалъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Пятигорск

Россиялъул Федерациялъул икълимазул кодал:
Россия Федерациялъул икълимазул кодал

Россиялъул сагІтил рачелал:
Россиялдалъул буго 9 батІияб сагІтил рачел. Гьединлъидал ичІго батІияб замана буго Россиялъул.

Бухара:
Бухара () — Гьоркьохъеб Азиялъул нексиял шагьаразул цоя, Узбекистаналъул Бухара областаслъул административияб центр. 

Паранс:
Фра́нсия (), расмияб цІар Фра́нсиялъул Респу́блика () — ккола БакътІерхьул Европаялда бугеб пачалихъ.

Цолъарал Миллатазул ГІуцІи:
Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІи, ЦМГІ (, )) — халкъазда гьоркьоб рекъел цІикІкІине, хІинкъи кьей букІинчІого букІине, пачалихъал цере тІезе ва гьезда гьоркьоб къотІи-къаял рукІиналъул мурадалда гІуцІцІараб организация.
ЦМГІ-ялъул къанун хъван, гьеб хІалтІизе байбихьана 1945 соналъул апрелалдаса июналде щвезегІан Сан-Францискоялда тІобитІараб, 50 пачалихъалъул вакилзаби ракІарараб конференциялда.

Генуб росу бахъи:
Генуб росу бахъи — ккола генерал Вельяминовасул бетІерлъиялда гъоркь, Дагъистаналъул тІоцевесев ва лъабабилев имамзабазул ГъазимухӀамадил ва Шамилил росу Генуб бахъиялъул мурадалда, 1832 соналъул 17-18 октябралъ гІурусаз росдаде гьабураб гьужум. 
1832 соналъул бащалъиялда Шималияб Кавказалда букІараб ахІвал-хІал.
1828 соналдасан байбихьун ГъазимухІамад лъугьана дагъистаналъул мугІрузул халкъал шаригІаталде ахІизе. Дагьабго заманаялда жаниб гьесда нахъ рилълъаразул къадар бахана 9 азарго чиясде ва ГъазимухІамадихъе къуват щвана, Россиялъул императорасе мутІигІлъиялъе байгІат кьурал мугІрузул халкъазда жинда дандечІей гьабун бажарулареб.
Цо-цо росаби ва жамагІатал дагь-дагьккун ГъазимуІамадил рахъалдехун рачІине лъугьана. 1831 соналъ гьес къвенабуна гІурус пачаясул аскар Атлы-буюн росдада аскІоб. Хадуб ГъазмухІаммадица тІаде кІанцуІн бахъан Параул — Таргъоялъул шамхалил резиденция. 1831 соналъул 25 маялъ гьес сверунккуна «Бурная» щулалъи. 1831 соналъул 20 августалъ ГъазимухІаммадица сверунккуна Дербенд. Дербендалъулаб гарнизоналъе кумекалъе вахъана генерал Каханов, ва тІаде кІанцІиялъе битІккечІо.. 1831 соналъул ноябралда ГъазимухІаммад вачІана Гъизляралъухъе мугІрулги сверун. Гьесул аскараз гьеб ккуна ва гьениса гьезие давлаги щвана.
Гьеб кинабго лъугьа-бахъин лъарав, ва ГъазимухІаммад Генуб щулалъулев вукІин бичІарав, барон Розеница 10 октябралъул къаси, Генуве витІана генерал Вельяминов.
СихІирго хІадури ва кІиябго рахъалъул рикІкІенал.
Жиндир кверщаликь 2 лъелго унезул полк (Москваялъул ва Бутыралъул), 41 -еб Егералъул полкалъул батальон, 2 рота саперазул, Гуржи полкалъул рекІарал ва 11 гІарадагун Вельяминов къокъана Темир Хан Шураса Генувехун хъерендерил нухдасан
БатІияб нухдасан, Эрпелисан Генуре рачІунеб, къватІиве вахъана подполковник Клюгенау Апшероналъулл лъелго унезул полкалъун ботальонгун, ва лъабго гІарадагун.
Барона Розенил амруялдалъун Мехтулиса АхІмад ханас бакІарана жиндирго мутІигІаздасан данде гьабураб бодулаб резерв, ва гьев къватІиве вахъана Рихьунибехун, гьеб росдал гІадамал гендерие кумекалъе риччачІого рукІиналъул мурадалда.
Генерал Вельяминовасул рапорталда рекъон ГъазимухІамадил кверщаликь букІун буго бищун дагьабги 3 000 муридасдасан гІуцІараб аскар.
Калуялда ссылкаялда вугев мехалда, гьеб лъугьа-бахъиналъул бицунаго Имам Шамилица чІванкъотІун абулаан Генуб росу цІунун гьеб къоялъ гІага-шагарго 600 чи гурони вукІинчІоян.
Рагъ ккараб бакІ.
Генуб росо буго АваргІорул кваранаб рахъалда, гІорул рагІалдаса дагьаб манзилалда. Росу сверунккун руго рорхатал, рахине захІматал кьурабаз. Росулъе рачІунеб кьурабазда гьоркьоб къараб къварилъи бугеб лъабго бакІалда бан букІана ганчІил къадал, жинда чІорал ва тункІал речІчІулел картІалги ругел.

Адигъистан:
Адигъистан ) — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб пачалихъ.
Тахшагьар — Майкоп шагьар. Жумгьурияталъул ракьал сверун буго Краснодар край.

Адигъазул мацІ:
Адигъазул мацІ ккола - Шималияб Кавказалъул Адигъистаналда гІумру гьабулеб халкъ жиндалъун кІалъалеб мацІлъун. Гьезул къадар бахуна 117,5 азарго чиясде.

МахІачхъала (аэропорт):
Уйташ аэропорт яги МахІачхъала аэропорт ккола Советияб Союзалъул кІицІулго бахІарчи Амет-Хан СултІанил цІаралда бугеб — Дагъистаналъул аслияб ва халкъаздагьоркьосеб аэропортлъун.
Аэропорт буго Каспийскалдаса 4,5 км. рикІкІад ва МахІачхъалаялдаса 16,2 рикІкІад.
Уйташ аэродром — ккола тІоцебесеб классалъул, ай цІакъго цебетІечІеб аэропортлъун. Гьенир гІодор чІезе бегьула самолётал Ил-76, Ту-154, Boeing 737) гьединго гьездаса тІадагьал ва гІиссинал самолеталги киналниги тайпаби вертолетазулги. ГІадамал роржине гурого гьеб хІалтІизабула ФСБялъул ва МВДялъул гьаваялъул хъулухъал тІоразаризеги.
2011 соналде щвезегІан, аэропорталда чІей гьабураблъун букІана «Дагъистаналъул гьавамухъал» абураб компаниялъ. Гьанжейин абуни гьениб чІей гьабун буго «РусЛайн» абулеб, Россиялда ва гьеб бахун къватІибе гІемерал сапарал гьабулеб компаниялъ.

Халкъалдагьоркьосеб аэропорт СабихІа Гёкчен:
Халкъалдагьоркьосеб аэропорт СабихІа Гёкчен () (IATA: SAW, ICAO: LTFJ) — Туркиялъул Истамбул шагьаралда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт. Аэропорталъе кьун буго Туркиялда тІоцее рагъул пилотлъун яхъарай чІужугІадан СабихІа Гёкченил цІар. Ататюрк аэропорталда сапар гьабулезул къадар цІикІкІиндал, гьениб хІалтІи бигьалъиялъул мурадалда бана СабихІа Гекченил цІаралда бугеб аэропорт. Гьеб ккола Европалъул бищун хІалуцарал аэропотазул цояблъун.
Аэропорт буго Истамбулалъул азиялъул рахъалда, шагьаралъул централдаса 35 километралъ жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун.
СабихІа Гёкчен аэропорт ккола — порт приписки бюджеталъулаб Pegasus Airlines авиакомпаниялъ хъвай-хъвагІай гьабураб, гьелъул аслияб чІейи гьабулеб портлъун .
Тарих.
2007 соналъул июналъ, «Turkish conglomerate Limak», «India's GMR group» ва «Malaysia Airport Holding Berhad» компаниязе изну щвана ва гьезулгун къотІи-къай хъвай ккана, аэропорт къачІазе ва гьелъул хІал лъикІалдехун сверизабизе. 2008 сон бакьулъ щвараб мехалда байбихьана халкъалдагьоркьосеб терминал гІатІид гьабиялъул хІалтІаби, цІияб терминалин абуни гьеб бана 2009 соналъ.
Терминалал.
СабихІа Гёкченил цІаралда бугеб аэропорталда буго кІиго кІудияб гуреб терминал. 2009 соналъу 31 октябрялъ рагьана цІияб терминал, 200 000 кв. метр площадь бугеб ва 16 гьаваялъул кьояздалъун къачІараб. Терминалалъул квегІаб бутІаялда гьабун буго жанисел рейсазул терминал ва квараналда буго къватІисел рейсазул терминал. Роржун рачІарал пассажирал къватІире рачІуна тІоцебесеб тІалаялдасан ва роржине пассажирал уна кІиабилеб тІалаялдасан. .
РекІунезул рикІкІен.
(*)Баянал росана: DHMI.gov.tr
Транспорт.
Шагьаралъул № E10 автобусал уна Къадикей районалде. Нухда бала 40 минут (экспрессалъ) ва 1 сагІат (гІадатияб автобусалъ). Автобусал къватІире рахъуна щибаб 10-40 минуталдасан. Автобусы компании «Havataş» компаниялъул автобусаз рейсал гьарула авэропорталдаса Къадикей районалде, багьа 8 лир (май 2013) ва Такъсим районалде, багьа 13 лир (май 2013). ГІарац бакІарула автобусалда жаниб контролерас - компаниялъул хІалтІухъанас, рекІине изну бугоян абурат талонги нилъехъе кьун. Къадикей районалдаса Истамбулалъул доб цояб ралъдал рагІалде рекІине ккола гамида, шагьаралъул центералде ине кканани.

Внуково (аэропорт):
Вну́ково — ккола халкъалдагьоркьосеб аэропортлъун, Москваялъул ва Москва областалъул аслияб щуго аэропорталъул цояблъун.

Домодедово (аэропорт):
Домоде́дово — халкъалдагьоркьосеб аэропорт, Москва ва Москва областалъул анлъго аэропортаздаса цояб. 2012 соналъ гьабураб цІех-рехалда рекъон гьеб ккола Россиялъул бищун хІалуцараб аэропортаздаса цояблъун гьединго гьеб гъорлъе уна Европалъул бищунго хІалуцараб къого аэропорталъул сияхІалде.. 
Гьелъул расмияб цІар буго — «Москва (Домодедово)».

ХІайдар ГІалиевасул аэропорт:
Бакуялъул ХІайдар ГІалиевасул цІаралда бугеб халкъияб аэропорт () — ккола Азарбижаналъе хъулухъ гьабулеб халкъияб щуго аэропортаздасан цояблъун. Цебе гьелда цІар букаІна «Халкъияб аэропорт Бина́», Бакуялъул рагІалда бугеб поселокалъул цІар.

Шарджа (аэропорт):
Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Шарджа () ГІЦИратазул Шарджа шагьаралъул аэропорт.

Къебекъов ГІалибулатил ГІалиасхІаб:
Къебекъов ГІалибулатил ГІалиасхІаб, гьев вуго ГІали Абу-МухІаммад (гь. 1 январалъ 1972 соналъул) — Имарат Кавказ абулеб яргъид гІуцІцІарал муджагьидзабазул къокъаялъул амир.
Биография.
Гьавуна 1972 соналъул 1 январалъ Советский районалъул ТІелекь росулъ (гьанже — Шамилил мухъ). Миллат магІарулав.
Гьев вукІана амир СалихІил наиблъун ва Вилаят Дагъистаналъул къадилъун , хадув гьев вищана тІубанго Имарат Кавказалъул къадилъун. 

Дагъистаналъул байрахъ:
Дагъистан Республикалъул байрахъ ккола Дагъистаналъул пачалихъияб гІаламатлъун.

Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюрк:
Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюркил цІаралда бугеб (, ) (IATA: IST, ICAO: LTBA) — ккола Турциялъул бищун кІудияб аэропортлъун. Гьеб буго Истамбулалъул Европаялъул рахъалда. 2012 соналъ гьенисан яги гьенире роржаразул къадар бахана 45 млн чиясде (Европалда 6 бакІ ва дунялалдаго 20 бакІ).
СултІанахІмет абураб тарихияб байданалдаса 24 км. рикІкІад ккола, Мармар ралъдал рагІалда. 1980 соналдасан байбихьун аэропорталъе кьуна МустІафа Кемаль Ататюркил цІар  — ГІусманияб халифат биххизабизе квер бакъарав ва гьеб биххун хадуб Европалъул пачалихъаз гІуцІцІараб, гІилманияб Турция республикалъул тІоцевесв президент.
Аэропорталда буго кІиго терминал: халкъалдагьоркьосеб ва жанисеб рейсазул. Халкаъалдагьоркьосел рейсазул терминал бана 2001 соналъ, жанисел рейсазулаб бана 1970-ел сс. Халкъалдагьоркьосеб ва жанисеб рейсазул терминалал цоцада хурхинарун руго ракьуда гъоркьан гьарурал нухаз.
Аэропорталда буго терминалалда хурхараб отель. Гьелдаса батІиябги, аэропорталдаса 5-мильалъул радиусалда руго дунялалдаго рикІкІунел гостиницабазул сеталъул гостиницаби - Radisson SAS, Marriott International, Holiday Inn, Four Seasons ва Sheraton.
Аэропорталъул территориялда буго Turkish Airlines авиакомпаниялъул бетІераб офис.
Транспорталъул хурхен.
Аэропорт рекІинабун буго Аксарай районгун метроялъ. Гьеб уна шагьаралъул европаялъул бутІаялъул цо чанго чІахІи-чахІиял районаздасан; шагьараздагьоркьосеб автобусазул вокзалги гъорлъе бачун.
Автобусаз аэропорт рекІинабула: Такъсим, Этилер ва Козъятагъы районалгун.
Авиакомпанияби ва роржунел рахъал.
Хадур рехсарал авиакомпанияз рейсал гьарула алкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюркалде:

Turkish Airlines:
Turkish Airlines (, буссинабула "Туркиялъул гьавамухъал" гIадин) — Турциялъул аслияб гIадамал раччулеб компания, Истамбулалда аслияб чIейи бугеб. Компаниялъ тIоразарула Европаялъул, Азиялъул, Африкаялъул ва Америкаялъул 220 аэропорталдасан ва Туркиялда жаниб 42 аэропорталдасан рейсал. Авиакомпаниялъул аслияб хаблъун ккола Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюрк (IST), кIиабилеб иргадул хаблъун ккола Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Эсенбогъа, Анкара (ESB) ва Халкъалдагьоркьосеб аэропорт СабихІа Гёкчен, Стамбул (SAW).
2006 ва 2007 соназ аэропорталдасан раччун руго 17 млн ва 19,7 млн рекIарал. Авиакомпаниялъул штаталда руго 12 000 хIалтIухъан.
2008 соналъул 1 апрелалдаса бахъун авиакомпания лъугьана Star Allianceялъул гIахьалчидъун.
Нахъ рилъарал авиакомпанияллъун ккола Anadolujet, SunExpress ва B&H Airlines.
Рорженал гьарулел рахъал.
Турциялъул гьавамухъаз рейсал гьарула, Турциялъул 42 аэропорталдасан. Turkish Airlines ккола жанисел рейсал гьарулел компаниязул бищун цебесеб мухъда бугеб компаниялъун. Гьелъул конкуренталлъун ккола Onur Air, Pegasus, SunExpress (50 % Turkish Airlines компаниялъе бугеб) ва Atlasjet.
ЦIикIкIунисеб бутIа халкъалдагьоркьосел рейсазул Turkish Airlines компаниялъ гьарула Истамбулалъул Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюркалдасан. Турциялъул гьавамухъаз гьединго гьарула 220 рейс Турция бахун къватIибхун, гIага-шагарго 108 пачалихъалде. Рейсал гьарула Атлантикияб океаналдасан Шималияб Америкаялде — Бостон, Вашингтон, Лос-Анджелес, Монреаль, Нью-Йорк, Сан-Франциско, Торонто, Чикаго ва Хьюстон, Жанубиялде — Богота, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу.
Азиялда бищун кIвар бугел рахъаллъун ккола Бангкок, Гонконг, Гуанчжоу, Джакарта, Куала-Лумпур, Манила, Осака, Пекин, Сеул, Сингапур, Шанхай, Тайбэй, Токио, Улан-Батор ва Хошимин.
Россиялде рорженал.
Авиакомпаниялъ гьоркьоса къотIичIого рейсал гьарула Астраханалде, Екатеринбургалде, Казаналде, Москваялде (аэропорт «Внуково»), Новосибирскалде, Ростов-на-Донуялде, Санкт-Петербургалде, Сочиялде, Ставрополалде ва Уфаялде.

Илгьам ГІалиев:
Илгьа́м ХІайда́р огълы́ ГІали́ев (Ильха́м Гейда́рович Али́ев) (; 24 декабр 1961, Баку, Азарбижаналъул ССР) — азарбижаналъул пачалихъияв ва политикияв цевехъан, 2003 соналдаса бахъун Азарбижаналъул президент.

Авар Википедия:
МагІарул Википе́дия - ккола, авар мацІалда бугеб, энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.

Насранияб дин:
Насранияб дин ( — «масихІ») — ккола дунялалъул диназул цояблъун, гьеб гІуцІцІун буго насраниязул рагІабазда рекъон ГІиса аварагасул малъа-хъваязда ва гьесул харбазда, Библиялъул ЦІияб КъотІиялда жиб хъвараб. Христианаз иман лъола Назареталдаса ГІиса авараг масихІ вукІиналда ва гьез гьев рикІкІуна Аллагьасул васлъун (Аллагь вацІцІадав вуго гьединал къосарал сипатаздаса) ва инсаният хвасар гьабулевлъунги.
Насранияб дин — дунялалда бищун кІудияб динлъун ккола, гьелда нахъ рилъаразул къадаралда бан. Гьезул къадар бахуна 2,3 миллиард чиясде.
Насранияб диналда жаниб чІахІиял къокъабилъун рикІкІуна — ортодоксия, католицизм ва протестантизм. 

Халкъалъул къадар:
Халкъалъул къадар - абураб мехалда бичІчІула, гьаб ракьалъул кинаб бугониги бакІалда - континеталда, пачалихъалда, икълималда, шагьаралда, росулъ гІумру гьабун бугел гІадамазул къадар гьезул рикІкІеналъул бицунеб букІин. Халкъалъул къадар лъала, щибаб пачалихъалда зама-заманаялдасан тІобитІулеб халкъалъул хъвай-хъвагІай гьабиялдалъун.

Халкъалъул хъвай-хъвагІай:
Халкъалъул хъвай-хъвагІай — ккола, кинаб бугониги гІадамаз гІумру гьабулеб бакІалда гьабулеб хъвай-хъвагІай. Гьеб гьабула щибаб пачалихъалъ Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялъул тІадкъаялда рекъон, цо чанго соналда жаниб цо нухалъ. Гьеб цІех-рехалдалъун лъала пачалихъалда ругел миллатазул, диназул ва гьединго херазул, бахІаразул, гІиссиназул, руччабазул, бихьиназул, унтаразул, сахазул къадар.

Дагъистаналъул гьавамухъал:
Дагъистаналъул гьавамухъал (, ) (DAG) — МахІачхъалаялда аслияб чІей букІараб Дагъистаналъул гьавамухъал. 2011 соналъ Россавиациялъул амруялдалъун гьеб предприятие рахана

Албан:
Алба́н (), Алба́н жумгьурият ( ) — ккола Балканалъул бащадаб чІинкІиллъиялда бугеб пачалихъ. Гьеб ккола НАТОялъул гІахьалчилъун 2009 соналдаса бахъун.

Шималиябгун-атлантикияб къотІиялъул организация:
Шималиябгун-атлантикияб къотІиялъул организация, НА́ТО, Шималиябгун-атлантикияб Альянс (, NATO; , "OTAN") — рагъулабгун-политикияб союз, Европаялъул гІемерисел пачалихъал, АЦШ ва Канада данде гьарулеб. Гьеб гІуцІцІана 1949 соналъул 4 апрелалъ Америкаялда, «Советияб къуваталдаса Европа цІунизелъун»

Украина:
Украи́на ( ) — Бакъбаккул Европалда бугеб пачалихъ. Цебе СССРалда гъорлъ букІараб хІукумат.
Тахшагьар — Киев. Пачалихъияб мацІ — украиназул.

Украин мацІ:
Украи́н мацІ () — машрикъславяназул расмияб мацІазул цояб.

Кӏудабиритан:
КІудабиритІа́н (магІарул цІар бачІана - рагІиялдасан); яги КІудабиритІаналъул ва Хьундасеб Ирландалъул Цолъараб Ханлъи (, ингилис мацІалда абулеб мехалъ къокъ гьабун «United Kingdom»,-илан абула, ай «Цолъараб Ханлъи») — гьеб ккола Европаялъул хьундасебгун-бакътІерхьул рахъалда бугеб пачалихъ. КІудабиритІан — ккола Европаялъул чІахІиял, церетІурал пачалихъаздасан цояблъун. Гьединго гьеб ккола ЦМГІялъул ХІинкъибукІунгутІиялъул Мажлисалда даимаб гІахьалчи-хІукуматлъун.

Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялъул ХІинкъибукІунгутІиялъул Мажлис:
Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялъул ХІинкъибукІунгутІиялъул Совет (, , , , , ) — ккола Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялда даимго хІалтІулеб орган, ЦМГІялъул уставалъул 24 статьялда рекъон жинда тІад, дунялалдаго рекъел ва хІинкъибукІунгутІи чІезабизе тІад лъураб орган. 

Гендерил мугӀрул:
Гендерил мугӀрул — ккола Шималияб Кавказалда бугеб мугІрузул силсила, административияб къагІидаялъ Дагъистаналда бугеб.
МугІрузда гъоркьан буго Шурагьиб ва Генуб росу хурхинабулеб Гендерил машинабазул тунел.

ISO 3166:
ISO 3166 — международный стандарт ISO, определяющий кодовые обозначения государств и зависимых территорий, а также основных административных образований внутри государств. Состоит из следующих частей:
Двухбуквенные коды ISO 3166-1 alpha-2 используются ICANN для присвоения национальных доменных имён верхнего уровня.
Список ISO 3166-1.
База данных по двухбуквенным доменам верхнего уровня по кодам стран составляется на основе списка стран, разработанного ISO 3166 Maintenance Agency.
IANA создает новый ccTLD только после того, как его код появляется в списке ISO 3166-1.
Этот список широко используется и в других целях, так как для процедуры отбора стран для него используются политически нейтральные принципы.
Список ISO 3166-2.
ISO 3166-2 занимается административными единицами второго уровня. Челябинская область России, например, обозначается RU-CHE.

Кавказалъул кьураби:
Кавказалъул кьураби (, , , , , , , , , , ) — ЧІегІер ралъдада, Азов ва Каспий ралъдада гьоркьоб бугеб кьурабазул силсила.

МухІаммад Мурси:
МухІаммад Мурси ГІиса Аль-ГІаййатІ (; гьав. 20 августалъ 1951, Шаркъия) — египеталъул пачалихъияв хІалтІухъан. Египталъул щуабилев президент, 2012 соналъул 30 июналдаса 2013 соналъул 3 июлалде щвезегІан . Гьев вукІана Бусурманал-вацал хІаракаталъ гІуцІцІараб Эркенлъиялъул ва ритІухълъиялъул партиялъул председателлъун. 2012 соналъ Мурси бергьана Египеталъул бетІер вищулеб рищиялда ва хадусеб соналъул 3 июлалъ гьев хІукмуялдаса нахъе къотІана пачалихъалда ккараб гІаскариязул инкъилабалъул хІасилалда. 

Гюл, ГІабдуллагь:
ГІабдуллагь Гюл (; 29 октябр 1950, Кайсери, Турция) — турциялъул политик, гьанже хІукмуялда вугев анцІила цоабилев Турциялъул Президент 2007 соналъул 28 августалдаса. 

Турциялъул байрахъ:
Турциялъул байрахъ () - ккола Турциялъул пачалихъияб гІаламатлъун. Гьеб буго багІараб рукъиялда тІад моцІгун-цІва бахъараб. БагІараб кьер бачІана аварагасул кІиабизев халиф ГІумар ибн ХатІабидасан, цинги гьеб лъугьана ГІусманиязул империялъул кьерлъун, гІаламатлъун. Гьелда тІад бугеб моцІгун-цІваялъ тІоритІел гьабула исламалде, ай турказул ракь бусурбабазул ракь букІиналде.

ХарачІи:
ХарачІи (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.

Жовгьар Дудаев:
Жавгьа́р Муса́евич Дуда́ев ( - Чачан-Ичкериялъул тІоцевесев президент.

Аслан Масхадов:
Асла́н (Хали́д) ГІали́евич Масха́дов ( - Чачан-Ичкериялъул кІиабилев президент.

Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул имам:
Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул имам — Шималияб Кавказалъул ракьал эркенгьариялъул хІаракаталъул рухІияв цевехъан, Шималияб Кавказалъул имаматалъул цевехъан.

Дагъистаналъул БетІер:
Дагъистан Республикаялъул БетІер — Дагъистан Республикаялда тІадегІанаб хъулухъ, жинца бетӀерлъи гьабулев Дагъистан Жумгьурияталъул хӀукмо билълъанхъизабиялъул къуваталъе.
Дагъистаналъул БетӀерас бачуна сиясат, жиндица Россиялъул конституция ва федералиял къанунал, Дагъистан Жумгьурияталъул конституция ва Дагъистаналъул къанунал цӀуниялде ва гьел рилълъанхъизабиялде кӀвар кьолеб, ва гьединго халкъазда гьоркьоб ращалъи, инсанасул ва ватӀанчиясул эркенлъи ва ихтиярал цӀунулеб ва Дагъистан Жумгьурияталъул цолъиги ракьги цӀунулеб. Дагъистаналъул БетӀерлъун вукӀине рес кьуларо къануналъ 30 соналдаса гъоркьехун сонал ругев чиясе.
Хъулухъ тӀубазе бихьизабураб болжал — щуго сон. Вищула Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Собраниялъул депутатаз, Россиялъул Федерациялъул президентас рихьизарурав лъабго кандидатасдасан. 
Тарих.
Пачалихъияб советалъул Председатель.
1994 соналдасан байбихьун Дагъистан Жумгьурияталда тӀадегӀанаб хӀукмо билълъанхъизабиялъул къуват тӀобазабулеб букӀана Дагъистан Жумгьуриятал Пачалихъияб советалъ, жиб бищулеблъунги букӀараб 14 «аслиял» дагъистаналъул миллатазул вакилзабздасан гӀуцӀараб Конституциялъулаб собраниялдалъун. 1994 соналдасан байбихьун Дагъистаналъул Пачалихъияб советалъул Председателлъун вукӀана даргин миллаталъул вакил МухІамадгІали МухІамадов.
2002 соналъул риидал Дагъистан Жумгьурияталъул Конституциялъулаб собраниялъ иргадулаб куцалда Пачалихъияб советалъул председателлъун вищана МухІамадгІали МухІамадов. Гьесие хъулухъ тӀубазе бихьизабураб болжал ьукӀана 4 сон.
2003 соналъ Кремлялъ гӀуцӀараб икълимиял къанунал рахъи РФ конституциялда данде ккезабиялъул къануналда рекъон, Дагъистаналда къабул гьабуна цӀияб конституция. 2003 соналъул 10 июлалъ Конституциялъул собраниялъ къабул гьабуна Дагъистан Жумгьурияталъул конституция, жинда рекъон жумгьурияталда цӀияб жумгьурияталъул президент - абураб хъулухъ баккараб. ТӀоцересел ритӀухъал ва тӀолгохалкъазул президент вищиялъул рищиял рукӀине кколаан 2006 соналъ, гьеб заманаялъ Дагъистаналъул Пачалихъияб советалъул гӀуцӀиялъул болжал лъугӀараб мехалъ.
Кинго 2004 соналъ Россиялъул президент В. В. Путинил жигараб байбихьиялда бан, Россиялъул Федерациялъул киналниги икълимазул тӀадегӀанал хъулухъалъул гӀадамал рищи хисун букӀана Россиялъул президентас рихьизарурал кандидатаздасан икълималъул къанунал рахъулеб идараялъ рихьизариялде.. Жал хӀукмуялда ругел икълимазул бутӀрузе рес щвана цоги нухалъ жалго рищизе изну тӀалаб гьабун президентасухъе руссине. 
Хъулухъалде лъугьин.
БетӀер хъулухъалде лъугьуна рищияздаса хадуб лъеберабилеб къоялъ, гьаб хадусеб гьа бан бахъарабго: «Дун гьедула гӀемермиллатазул дагъистаналъул халкъалъе ракӀ бацӀцӀадго хъулухъ гьабизе, дурусго цӀунизе Россиялъул Федерациялъул Конституция, федералиял къанунал, Дагъистан Жумгьурияталъул Конституция ва Дагъистан Жумгьурияталъул къанунал, инсанасул ва ватӀанчиясул эркенлъи ва ихтияразул хӀурмат гьабизе ва гьел цӀунизе, Дагъистан Жумгьурияталъул цолъи ва ракь цӀунизе, ракӀбацӀцӀадго ва ритӀухълъиялда дида тӀад лъурал Дагъистан Жумгьурияталъул БетӀнрасул тӀадеганал хъулухъал цӀунизе».
Гьа бала рохалилаб ахӀвал-хӀалалда Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул депутаталги ва Дагъистан Жумгьурияталъул Конституциялъулаб Судалъул къадизабиги ругеб бакӀалда. БетӀерас гьа бала Жумгьурияталъул Конституциялда кверги лъун. Гьа бан бахъарабго ахӀула Дагъистан Жумгьурияталъул Пачалихъияб гимн.
Ихтиярал.
Халкъияб Шураялъул хӀалтӀи чӀезаби;

Россиялъул Федерациялъул президент:
Россия Федерациялъул Президент — Россиялъул Федерациялъул тІадегІанаб хъулухъ.

2013 сон:
2013 (кІиазаралда анцІила лъабабилеб) сон — григорианияб календаралъул талат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2013 сон, лъабабилеб азарсоналъул 13 сон, XXI гІасруялъул 13 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 3-леб сон.

2014 сон:

2016 сон:
2016 (кІиазаралда анцІила анлъабилеб) сон — григорианияб календаралъул рузман къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2016 сон, лъабабилеб азарсоналъул 16 сон, XXI гІасруялъул 16 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 6-леб сон.
Россиялда гьеб сон лъазабун буго Россиялъул киноялъул сонлъун. 

2017 сон:

2018 сон:

2019 сон:

2020 сон:

Гъебгъуда:
Гъебгъуда (), ккола Дагъистан пачалихъалъул ЛъаратІа мухъалъул росу.

Европ:
Евро́п — дунялалъул бутІа, гІага-шагарго 10 млн км² площадь бугеб ва 733 миллион чи вугеб (тІубанго дунялалъул 10 %). Азиягун цадахъ къани, гьеб кІиялъулго лъугьуна Евразия континент.
Европа чурула Атлантикияб ва Шималияб ЦІорол океаназ ва гьезул ралъадаз.
Европаялде гъорлъе унел чІинкІиллъабазул площадь бахуна гІага-шагарго 730 азар. км². 
Аслиял гІорал: Волга, Дунай, Урал, Днепр, БакътІерхьул Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.
Европаялда буго 50 хІукумат.

Азия:
А́зия — бищун кІудияб дунялалъул бутІа, Европагун цадахъ къани гьеб кІиялъго гІуцІцІула Евразия континент. Гьелъул площадь (чІинкІиллъабигун цадахъ) — гІага-шагарго 43,4 млн км². Халкъалъул къадар — 4,2 млрд чи (2012) (60,5 % дунялалъул халкъалъул). Азия ккола дунялалда бищун цебе тІолеб бугеб икълимлъун..

ХъахІабросо:
ХъахІабросо (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Бекьилъ росугун цадахъ гьеб гъорлъе уна ХъахІабросо росдал администрациялде.
Гьеб ккола росдал советалъул центрлъун 1921) соналдасан байбихьун.
Ракьхъвай.
Росо ккола районалъул центр Унсоколо росдадаса шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 18 км рикІкІад ва 1 750 м борхатлъуда.
Тарих.
Гьеб букІана (ХIХ гІасруялъ) росдал жамгІияталъул центрлъун.
Росдал тарихиял бакІал.
МахІмудие памятник.
КІиго хоб:

МухІамад-СагІид Шамил:
МухIамад–СагIид Шамил яги СагІид-Бей () (1901-1981) - Бергьарав сиясатчи, имам Шамилил ахирисев ирсилав.
Гьави.
МухIамад–СагIид гьавуна 1901 соналъ Мадина шагьаралда, Шамил имамасул бищун гьитIинав вас МухIамад–Камилилги черкесай Нажибатилги хъизамалда. МухIамад–СагIид гуревги гьезул рукIана ясал–Нажабатги (I899–I983) Нажияги (I9I6–I983) ва гьитIинго хварав вас Жамалудинги. ГІусманиязул Империя бихун хадуб, МухIамад–Камил хъизангун цадахъ гочана Истамбулалде. Гьениб МухIамад-СагIидица лъугIизабуна Галатасарай лицей.
Хъулухъ гьабуна Турциялъул армиялда, маршал абураб цІаралде вахинегІан. 
Гьесде гьереси ва бугьтан гІунтІизаби.
Совет хIукуматалъул заманалда политиказул къиматазулъги, гIалимзабазул хIалтIабазулъги, хъвадарухъабазул асаразулъги гьесда чIвачIеб бугьтанги, гIунтIизабичIеб гIайибги, гьесие кьечIеб нагIанаги хутIичIо. «Хиянатчи», «къутуш», «базарган», «ингилисазулгун турказул жасус» ва гь.ц. «Антантаялъ Дагъистаналъул мугIрузде рехараб ханида жаниса къватIиве вачIана Шамил имамасул васасул василан чIарав, СагIид-бекилан цIар бугев, цо щивалиго лъаларев гIолохъанчи. Гьев…къутIуш лъун вукIана Дагъистаналъул контрреволюционерас (ХIоцоса Нажмудиница) жиндирго хIаракаталъул бетIерлъуда». Гьел бугьтанал жакъагицин дандчIвала газетазда ва журналазда рахъарал цо–цо макъалабазда. 
Амма хIакъикъаталдаги гьединав чи вукIинчо МухIамад–СагIид. Гьес киданиги рагIад рехизе течIо жиндир ссилияб тухумалдеги кIудиял умумазул ишаздеги цIараздеги. МухIамад–СагIидида цIакъ лъикI лъалаан жив лъил наслуялъул чи кколевали. Гьединлъидал гьес гIумру тIамуна цIакъ ургъун, гьелъул щибаб рахъалъул хIисаб гьабун, гIемер къадруяб къагIидаялда. «Черхалъулги гIамал-хасияталъулги рахъалъ гьев цIакъ релълъарав вукIана жиндирго инсудаги кIудадаги. Къадруяв, аваданав, чIухIи гьечIев гьев киназего вокьулаан ва киназго гьесул хIурматги гьабулаан. Камилаб пикруги пасихIаб каламги букIарав СагIид Шамил гьебго заманалда вукIана гIакъилчиги тарихчиги». Гьесие цIакъ бокьулаан Дагъистан. Гьелъул тархъанлъиги эркенлъиги гьесда бихьулаан ва бичIчIулаан жиндирго умумазда бичIчIулебги бихьулебги букIараб къагIидаялда ва гьеб мурадалъе гIоло къеркьана гьев тIолабго гIумруялъ.
Кавказалъул рагъулъ.
МухIамад–СагIидил лъимерлъиги балугълъиги бачIана Турциялъулги Шималияб Кавказалъулги тарихалда жаниб кIудиял хиса–басиял ккараб заманалде. I9I4 соналъ байбихьараб ТІоцебесеб дунялалъул рагъалъги, гьелъул асаралда гъоркь Россиялда лъугьараб инкъилабалъги ва байбихьараб жанисеб рагъалъги Кавказалда кIудиял лъугьа–бахъинал дунялалде ахIана. Гьезда гьоркьоб букIана I9I8 соналъул II маялда Шималияб Кавказалъул халкъаз, Россиялдаса тархъанлъараб, жибго жиндаго чIараб пачалихъ МугIрузулаб Республика лъазабиги. Амма Дагъистаналдаги Кавказалъул цогидал бакIаздаги байбихьараб жанисеб рагъалъ цIияб пачалихъалъул бутIрул: ХӀоцоса Нажмудин, Узун–хІажи, Хъайтмаз ГIалиханов ва гь.ц. тIамуна тушбабазде, аслияб куцалда генерал Деникинил бетIерлъиялда гъоркь букIараб ХъахIаб Аскаралдаги большевиказдаги данде къеркьей байбихьизе. Гьеб къеркьеялъул идеологияб кьучIлъун букIана ислам, мурадлъун-ватIаналъул тархъанлъиги эркенлъиги цIуни ва щула гьаби..
Шималияб Кавказ ва Дагъистан жибго–жиндаго чIараллъун рукIине гIоло гьабулеб букIараб рагъ гьелъул идеологазги церехъабазги рикIкIунаан Шамил имамас гьабураб рагъул, ай гъазаваталъул цIияб гьумерлъун. Гьединлъидалин гьезул цоясул–Узун–хIажи шайихасул пикру ккараб Шамил имамасул хутIарав варис, гьесул бищун гьитIинав вас МухIамад-Камил Дагъистаналде ахIизе ва гьев гъазаваталъул бетIерлъуда тезе.
I920 соналъул II маялда Веденоялда аскIоб бугеб Кайшиюрт росулъ тIобитIун букIана Узун–хIажица ахIараб кIудияб мажлис. Гьелъул мурад букIана ватIаналда лъугьараб ахIвал-хIалалда тIасан халкъалъул пикру лъазабизе ва, гьебги хIисабалде босун, большевиказде данде къеркьей билълъинабизе. Гьеб букIана Узун–хIажида хвалил унти чIвараб, гьев рагIалде вакIарараб заман. Гьеб сабаблъун гьесда мажлисалда гIахьаллъизе кIвечIо. Жиндирго пикрабиги мурадалги шайихас загьир гьаруна мажлисалде хъвараб кагътида. Гьениб гьес хъвалеб букIана гъазават чIезе тезе бегьиларилан, миллияб хIаракат щула гьабизе ккелилан ва, жив хун хадуб, гьелъул цевехъанлъун Турциялда вугев Шамил имамасул ахирисев вас МухIамад–Камил вищизие бокьилаанилан ва гьесда сверухъ киналго цолъизеги ккелилан.
Мажлисалда гIахьаллъараз шайихасул пикраби къабул гьаруна. МухIамад–Камил ахIизейилан, Турциялде битIизе цо къокъаги гIуцIана. Гьев вачIинегIан гьесул вакиллъун Инхоса Дарбиш МухIамад–хIажиги вихьизавуна.
Гьеб заманалда МухIамад–Камил вукIана Сириялда. Жиндихъе хабар щвараб мехалъ, гьев Истамбулалде тIад вуссана ва гьениб гьесда лъана Шималияб Кавказги Азарбижанги БагIар Аскаралъул кверщаликье ккараллъи. Дагъистаналда бугеб ахIвал-хIалги лъазабун, ва, жив кIодолъунги унгтунги вугин гьединаб кIудияб ва къадруяб вазипа тIаде босизеян, гIиллаги бачун, жиндирго бакIалда гьес Дагъистаналде витIана жиндир цохIо вугев вас, анIила ичIго сон барав МухIамад-СагIид.
I920 соналъул июнь моцIалда МухIамад–СагIид Шамил Тифлисалде вачIана ва МугIрузулаб Республикаялъул бутIрузухъе рогьил битIана жив Кавказалде щванилан. Гьел къояз Дагъистаналдаса Турциялде тIад вуссунев вукIарав турк офицер Мустафа Бутбайица гьадин хъвалеб буго жинда Гуржистаналда дандчIварав МухIамад–СагIидил хIакъалъулъ:
"Гьеб мехалъ Тифлисалде вачIана Кавказалъул бахIарчи Шамилил васасул вас СагIид–бейги гьесда цадахъ Сириялдаса кIиго чачанавги. Дун СагIид-бейгун дандчIвана ва баянлъана гьев Дагъистаналде инев вукIин. Гьеб мехалъ гьениб ахIвал-хIал цIакъ захIмалъун букIана. Дун божулароан гьесда мугIруздаги магIарулаздаги гьоркьоб эркенго хIалтIи гьабизе кIвеялда, щай гурелъул Дагъистанаги Чачанистанги большевиказул кодор рукIиндал...
Шайих Шамилил хIакъалъулъ жакъаги кIочон течIел бахIарчиял биценаз, гьай-гьай, халкъалъулъ кIудияб рокьиги хIурматги бижизабуна гьесул лъималаздехунги гьезул лъималаздехунги. Шамилил васасул вас магIарулазда жидерго цевехъанлъун вихьаравани, щаклъи гьечIого, магIарулазулъ цIилъизе букIана гьезул бахьарчияб таваккал...".
Нажмудингун дандчІвай.
КIудияв Шамилил васасул вас Гуржистаналде щун вугилан рагIараб хабаралъ, магIарулазда гьоркьоб кIудияб чIаголъиги рохелги бижизабуна. МухIамад–СагIидгун дандчIвазейилан август моцIалъул ахиралда ГуржистаналъулЛагодехи шагьаралде уна ХIоцоса Нажмудинил бетIерлъиялда гъоркь I5 чиясдаса гIуцIараб магIарулазул къокъа. МухIамад–СагIидги вачIуна гьениве гьелгун дандчIвазе. Гьеб данделъиялда гIахьаллъи гьабуна полковник Хъайтмаз ГIалихановасги ва цоги чанго офицерасги.
КъватІисел улкабазул вакилзабигун дандчΙвай.
Дагъистаналде иналде цеве МухIамад-СагIид Шамил дандчIвана Гуржистаналъул хIукуматулъул бетIергунги ва гьеб заманалда Тифлисалда букIараб Франсиялъул рагъулаб делегациялъул бетIер полковник Кокгунги. Гьесие бокьун букIана лъазе щиб даражаялъул ва къадаралъул кумек гьездаса щвезе бугебали МугIрузулаб Республикаялъе. Хьуллъураб жаваб щола МухIамад–СагIидие полковник Кокихъа. Гьезухъа щвараб рагъулаб сурсат мугIрузул нухаздасан Дагъистаналде рехизе гIоло, гьес гьеб иш тIадкъала чачанав, полковник МуртазагIали Куриевасдаги, магIарулал, полковник МухIамад Хандиевасдаги ва майор МикагIил Пираловасдаги.
Дагъистаналде щвей.
I920 соналъул октябрь моцIалъ анцIила ичIго сон барав МухIамад–СагIид Шамил вачIана Дагъистаналде. «Гьев вугоан гьанжего–гьанже михъил хIур чIвалев, чIегIераб кьенсер–бералъул, чIурканаб лага–гIучIалъул, турказул офицеразул формаги ретIарав, рази–ракияб гьумералъул гьитIинав гIолохъанчи». БатIи–батIиял авторазул батIи-батIиял пикраби руго, МухIамад–СагIид Дагъистаналде вачIараб мехалъ, гьес миллияб къеркьеялъулъ хIараб ролалда тIасан. Масала, Шерефеддин Эрелица хъвалеб буго, магIарухъе щваравго, гьес жиндаго тIаде босанила рагъулаб хIаракаталъул нухмалъи ва аскаралъул штабалъул бетIерлъун полковник ГIумар Пираловги тIамунила. Ингилисазул тарихчи Александр Бенигсенил пикруялда рекъон, МухIамад–СагIид вукIана гъазаваталъул формалияв лидерлъун. Гьелъул хIакъикъиял церехъабилъунилан абуни рукIана Хунзахъа Хъайтмаз ГIалихановги, ХIоцоса Нажмудин имамги, СалтIаса Узун–хIажи шайихги. Узухъда, гьеб суал, МухIамад–СагIидил гIумруялда хурхарал гIемерал цогидал суалалго гIадин, рагIа-ракьанде щун мухIкан гьабизе ккараб буго. Амма мухIканго лъала МухIамад–СагIидица Дагъистаналда кинабниги 62 къо бараблъи ва гьев чанго кIвар бугел рагъазулъ гIахьаллъаравлъи. Гьезул цоялъулъ лъукъунгицин вукIун вуго гьев. 
Умумузул ватIаналда МухIамад–СагIид щварал щинал бакIазда, Шамил имамасул заманалъ рукIарал байрахъалги кодор ккун, халкъалъ гьесда кIудияб дандчIвай гьабулеб букIана. "Большевиказда дандерахъаразул символ хIисабалда вукIана къватIиса вачIарав Шамил имамасул васасул вас СагIид–бек. ГIемер азарго чияс гIахьаллъи гьабураб дандечIей сверана унго–унгояб рагъуде".
Гьеб заманалда, ай I920 соналъул ахиралда Дагъистаналъул миллиял къуватазда церечIарал аслиял масъалабазул цояблъун букIана магIарухъ, кIвар бугел бакIазда гIуцIун рукIарал большевиказул горнизонал щущахъ риххизари. Амма кодоб букIараб тIадагьаб ярагъгун гьеб масъала гьезие тIубазе бигьа букIинчIо. Гьедин, I920 соналъул 23 сентябралда цолъарал къуватаз гьабураб гьужумалъул хIасилалда щущахъ биххизабуна Болъихъ букIараб большевиказул горнизон. БагIаразул цогидаб къокъа, КIаратIа росда аскIоб сверун ккун, тIагIинабуна. Амма I920 соналда Азербайжаналдаса Дагъистаналде бачIараб БагIар Аскаралъул кумекалдалъун бакIалъул большевиказул къуватаз жанисеб рагъулъ бергьенлъи босана ва I92I соналъ Дагъистаналда Совет хIукумат щулалъана.
Турциялде тІад вуссин.
МагIарухъ большевиказул хIукумат бергьун хадуб, МухIамад–СагIид Шамилица I92I соналъул март моцIалда Дагъистан тезе ккана. Большевиказе бокьун букIана гьев кквезе. Гьелъул мурадалда Муслим Атаевасул къокъацин битIун букIун буго гьесда хадуб. Амма божарал гIадамазул кумекалдалъун, мугIрузул сухъмахъаздасан, захIматаб, кIиго моцIалъ халат бахъараб сапаралъул ахиралда МухIамад–СагIид Шамил Нахичеваналде щола ва гьенисан Турциялде уна.
ТIад вуссун хадуб МухIамад–СагIидица жигараб хIалтIи гьабуна Турциялдаги, Сириялдаги, Иорданиялдаги ва цоги ГIагараб Бакъбаккул пачалихъаздаги рукIарал мугьажирзабазда Кавказалда бугеб ахIвал–хIал, хасго гьеб эркен гьабиялъул масъала бичIчIизабие ва гьелъие гIоло хIаракат гьабизе. Гьес хасаб кIвар кьолаан гъурбаталда гIураб гIолохъанаб гIелалда умумазул ватIан–Кавказ кIочон течIого букIине, гьезда гьеб бокьизабизе, гьелъул эркенлъи гьезул гIумруялъул аслияб мурадлъун букIин бичIчIизабизе гIоло. «Миллияб асар чорхолъ бессараб нилъер гIолохъанлъиялда лъазе ккола батIиял миллатазул мацIал, къватIисел улкабазда цебе Кавказалъул суал чIалгIинчIого, свакачIого бичIчIизабизелъун».
Турциялдаса къватΙиве ин.
20–абилел соназда Турциялъул президент Кемал Ататюркица, Совет пачалихъалъулгун лъикIаб гьоркьоблъи цIунизе гIололъун, улкаялда жанир рукIарал Кавказалъул диаспораялъул киналго бутIрул Турциялъул ватIанчилъиялдаса (гражданлъиялдаса) махIрум гьаруна ва улка тун къватIире ритIана. Гьеб квеш букIарав МухIамад–СагIидги I926 соналъул хаслихъ, цадахъ босун кIудияб библиотекагун, Варшаваялде гочана. Гьелъул хIакъалъулъ гьес жинцаго цо кагътида хъвалеб буго гьадин:
«Дица Варшаваялде щвезабуна миллияб библиотека. Кавказалъул хIакъалъулъ немец, венгр, франг, испан, итали, латин мацIазда хъварал гьел къиматал тIахьал данде гьарун рукIана хIурматияв ХIусен Тосун–бейица. Гьенире дицаги цодагьал жал кьуна. Гьезул къадар ункъо, щуго азаргоялдасаги цIикIкIунаан. Гьалмагъзабаз гьениб жеги аза-азар тIехь гIурус ва поляк мацIаздаги жубана. Гьеб къагIидаялда гIуцIун букIана къимат тIокIаб, тарихияб тIахьазул кIалгIа. ТIокIаб данде гьабизе рес гьечIеб гьеб хазина, Варшаваялде тIаде бомбаби рехулаго, бухIун тIагIана. 
Европаялде щвей.
20–30–абилел соназда Европаялъул пачалихъазда, хасго Польшаялдаги Чехословакиялдаги букIана Кавказалъул халкъазаул кIудияб диаспора. Гьел пачалихъазул бутIрузеги хIукуматазеги цIакъ рихараб букIана Совет пачалихъги гьелъие идара гьабулеб букIараб коммунистазул режимги. Гьединлъидал гьез бажарараб материалиябгун моралияб кумек гьабулаан Совет пачалихъалдаса лъутун рачIарал гIадамазе, гьезда гьоркьор Кавказалдаса мугьажирзабазеги.
Гьеб заманалда Польшаялда Кавказалъул мугьажирзабазул гIумруялъулъ кIудияб роль хIалеб букIана "Прометей" абураб Азарбижаналъул, Гуржистаналъул, Шималияб Кавказалъул, Туркистаналъул ва Украиналъул мугьажирзабазул организациябаз гIуцIараб политикиябгун жамгIияб хIаракаталъ. Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъи гьабулаан МухIамад–СагIид Шамилицаги. Амма гьесдаги гьевго гIадал Шималияб Каказалъул мугьажирлъиялъул машгьурал гIадамаздаги бичIчIулеб букIана жидеда церечIарал масъалаби гIумруялде рахъинаризе ккани, жидерго цо хасаб политикияб гIуцIи букIине кколеблъи.
Гьедин, I926 соналъул I8 ноябралда Варшаваялда гIуцIана Кавказалъул магIарулазул халкъияб партия (КМХП) (I926-I940). Гьеб букIана Шималияб Кавказалъул мугьажирлъиялъул тарихалда жаниб гIуцIараб тIоцебесеб ва ахирисеб политикияб партия. Гьелъул Генералияв секретарлъун вищун вукIана, гьеб гIуцIулаго кIудияб жигар бахъарав, МухIамад–СагIид Шамилги. Гьес гьеб хъулухъ билълъинабуна I932 соналде щвезегIан.
Партиялъул программаялда рихьизарурал мурадазул аслияблъун букIана, I9I7 соналъул I8 сентябралда ГIандиб тIобитIараб мажлисалъ къабул гьабураб хIукму гIумруялде бахъинаби, ай тархъанаб Шималияб Кавказалъул Федеративияб Республика гIуцIи. Гьелдаго цадахъ партиялъ цебелъун букIана масъала ВатIаналдаса рикIкIад, мугьажирлъиялда ругел Кавказалъул магIарулазул маданиятги, культураги, тарихги, мацIги ва гь.ц. цIунизе гIололъун хIажатал тадбирал гьаризеян; гIолохъанаб гIелалъе миллияб кьучIалда лъай ва тарбия кьезеян; гIолилал васалги ясалги жигараб политикияб гIумруялде гъорлъе рачине ва букIинисеб къеркьеялъе гьел хIадур гьаризеян.
ТIадехун абухъего, Шималияб Кавказалъул мугьажирзабазда гьоркьоб бищун рахIат хвезабулеб суаллъун букIана гIаммаб мацIалъул суал. Гьез рикIкIунаан букIинисеб пачалихъалъул пачалихъияб мацIги букIине кколилан.. 
Гьеб кIвар бугеб масъала гIумруялде бахъинабизе гIололъун I933 соналъул I6 апрелалда Варшаваялда гIуцIун букIана Шималияб Кавказалъул мацIазул комиссия. Гьеб комиссиялда рукIана Кавказалъул батIи–батIиял халкъазулги поляказулги вакилзабиги, гьезда гьоркьор магIарулал МухIамад–СагIид Шамилги Багьавудин Хуршги. Комиссиялда тIадкъан букIана гIаммаб пачалихъияб мацI тIаса бищизеян абураб масъала. Байбихьудасанго нахъчIвана гIурус, турк ва гIараб мацIал, щай гурелъул, комиссиялъул пикруялда рекъон, гьел рукIана чияр мацIал. Гьезул бакIалда комиссиялъул вакилзабаз халгьабуна лъарагI, абхаз, адиг, магIарул, чачан, осетин мацIазул. Ахирги хIукму гьабуна букIинисеб Шималияб Кавказалъул Федеративияб Республикаялъул пачалихъияб мацIлъун лъарагI мацI тасдикъ гьабизе.
Церелъурал мурадалги масъалабиги гIумруялде рахъинаризе, гьел мугьажирзабазда ричIчIизаризе гIололъун 30–абилел соназда Варшаваялда Кавказалъул магIарулазул халкъияб партиялъ, жиндирго органал хIисабалда, риччалаан батIи-батIиял журналалги газеталги, масала, "Путь свободы" ("ХIурияталъул нух"), "Борьба" ("Къеркьей"), "Знамя народа" ("Халкъалъул байрахъ"), "Наша цель" ("Нижер мурад"), "Горцы Кавказа" ("Кавказалъул магIарулал"), "Вольные горцы" ("Эркенал магIарулал") ва гь.ц.
Гьезда гьоркьоб бищун машгьураблъун букIана "Горцы Кавказа" ("Кавказалъул магIарулал") абураб журнал. Гьелъул гьурмазда хасаб бакI кколаан политикияб публицистикаялъ. Гьенир цогидал авторазул камилал макъалабазда гьоркьор рукIунаан МухIамад–СагIид Шамилил макъалабиги.
Кавказалъул халкъазул тІалабалда.
30–абилел соназда МухIамад-СагIид Шамил щвана Европаялъулги (Англия, Алмания, Франсия, Швейцария ва гь.ц.) ГIагараб Бакъбаккулги (Сирия, Иордания, Миср, СагIудиязул ГIарабия ва гь.ц.) пачалихъазде. Гьес кIудияб хIалтIи гьабуна гьенир ругел Кавказалъул жамагIатал данде гьаризе, мугьажирлъиялда церечIарал гIаммал масъалаби гьезда ричIчIизаризе ва гь.ц. Гьедин, МухIамад–СагIидил жигараб гIахьаллъигун, гIуцIун рукIана мугьажирзабазул жамагIатал: «Англия-Кавказ» (Лондон, I93I), «Кавказ» (Сирия, I934), «Черкесазул вацлъи» (Египет, I934) ва гь.ц. 
Исламияб комитеталъул вакиллъун.
Гьелдаго цадахъ гьев дандчIвана батIи–батIиял пачалихъазул бутIрулгунги гIахьаллъана халкъаздагьоркьосел конференциябаздаги данделъабаздаги. Масала, I93I соналъул 7 декабралда МухIамад–СагIид Шамил ун вукIана Иерусалималде (Къудусалде), гьелъул муфти Амин ал–ХIусеница Исламияб Конференциялъул мажлисалда гIахьаллъизеян ахIун. Гьенив гьев вищана гьеб организациялъул идараялъул бищун гIолохъанав вакиллъунги. Гьеб киналъулго мурад букIана гьениб Кавказ эркен гьабиялъул суал бичIчIизаби ва бусурман улкабазда гьоркьоб гьелъие квербакъи бати.
Гьел соназда МухIамад–СагIидица гIемераб заман балаан СагIуди ГIарабистаналдаги. Гьениб гьесул рукIана инсудасаги кIудиял умумаздасги ирсалъе щварал ракьалги цогидаб магIишатги. Гьеб гуребги СагIуди ГIарабистаналда МухIамад–СагIид Шамил хIалтIулев вукIана "РабитІату ал–Ислами" ("Исламияб бухьен") абураб ТIолгодунялалъулаб Исламияб Организациялъул нухмалъияб комитеталъул вакиллъунги. Гьеб организациялъул хIалтIулъ аслиял рахъазул цояблъун букIана дунялалъул щибаб бакIалда зулмуялда гъоркь ругел бусурманал халкъазе кумек ва квербакъи гьаби.
Гитлергун дандчІвай.
I939 соналъ байбихьараб КІиабилеб дунялалъул рагъалъ ахир лъуна Польшаялдаги, Чехословакиялдаги Европаялъул цогидал улкабаздаги рукIарал Кавказалъул мугьажирзабазул жамгIиябгун политикияб ва культуриябгун рухIияб гIумруялъеги гьезул партиялъул ва жамагIатазул хIаракаталъеги.
Алманиялдаги Совет пачалихъалдаги гьоркьоб ккараб рагъалъ Кавказалъул диаспораялда цIилъизабуна ватIан эркен гьабизеян гьениб даим чIаго букIараб хьул, ва мугьажирзабаз байбихьуда гьеб рагъ рохалида къабулги гьабуна. Амма гьезда хехго бичIчIана Кавказалда тIасан жидер рукIарал планалги Гитлерил пикрабиги дандекколареллъи.
Кавказги гьеб гурел цогидал бакъбаккул ракьалги жидерго кверщаликье рачине, гьезие идара гьабизе гIололъун немцаз Розенбергил нухмалъиялда гъоркь гIуцIана хасаб министерлъи. I942 соналъ Алманиялъул къватIисел ишазул министерлъиялъ, Кавказалъул суалал тIадкъазеян, МухIамад–СагIид Шамил ахIана Берлиналде. Гьенив гьев дандчIвана Алманиялъул бутIрулгун гьезда гьоркьов живго Гитлергунги. Амма немцазул планалгун лъай–хъвай гьабураб мехалъ, МухIамад–СагIидида бичIчIана гьезие жидеего бокьун букIин Кавказалда тIад кверщел гьабизе ва гьез киданиги жиндир ватIаналъе тархъанлъиги эркенлъиги кьезе гьечIеблъи. Гьезулги жиндирги планал данде кколареллъи бичIчIараб мехалъ, МухIамад–СагIид Шамил, немцазул планаздаса инкарги гьабун, I942 соналъ Турциялде тIад вуссана.
Кавказ эркенлъиялъул масъала халкъаздагьоркьоб борхизаби.
Рагъдаса хадуб, "цIорораб рагъул" соназда МухIамад–СагIид Шамилица хIукму гьабула Кавказалъул эркенлъиялъул масъала халкъаздагьоркьосеб даражаялде борхизабизе. Гьеб мурадгун гьес жигараб гIахьаллъи гьабизе байбихьана батIи–батIиял конференциябазда, симпозиумабазда, мажлисазда ва данделъабазда, масала, Азиялъул ва Африкаялъул Улкабазул Конференция (Каир), Бандунгалъул Конференция (Бирма) ва гь.ц. Гьениб гьес кидаго борхулаан бусурманал халкъал эркенлъизе гIоло исламиял хIукуматазги организациябазги матералиябгун моралияб кумек гьабизе ккеялъул суал.
50–абилел соназда МухIамад–СагIид Шамил цо–цо цевевахъунаан «Эркенлъи» ва «Эркенаб Европа» радиоялдасан Совет пачалихъалде, коммунистазул режималде данде пропагандаялъулаб гара-чIваригун. Европаялда Кавказалъул мугьажирзабаз риччалел рукIарал бюллетеназдаги, журналаздаги, мажмугIаздаги рахъулаан гьесул гIемерал макъалабиги. Гьелдаго цадахъ гьес жигараб гIахьаллъи гьабулаан мугьажирзабазул батIи-батIиял организациябазги хIаракатазги ахIарал халкъаздагьоркьосел симпозиумабазда, конференциябазда ва данделъабазда, дандчIвалаан дунялалъул машгьурал политикалгун ва жамгIиял хIаракатчагIигун. 
Кавказалъул культурияб цолъи гΙуцΙцΙи.
I95I соналъ Истамбулалда МухIамад–СагIид Шамилица Пшимахо Косокгун, Вассан–Гирей Джабагъигун, Айтек Намитокгун, Къадиржан Кафлигун ва цогидалги Кавказалъул диаспораялъул машгьурал гIадамалгун цадахъ гIуцIана «Шималияб Кавказалъул кумекалъулаб ва культурияб цолъи» («Kuzey Kafkasya Yardım ve Kültür Derneğı»). Гьеб гIуцIиялъе аслияб гIилла букIана КIиабилеб дунялалъул рагъдаса хадуб Турциялдаги гьениб бугеб Шималияб Кавказалъул диаспораялдаги кIудиял хиса–басиял ккей. ТIоцебесеб иргаялда гьел рукIана немцазул асирлъудаса хадур, Сталинил режималдасаги хIинкъун, Кавказалде тIад руссинчIел цIиял мугьажирзаби. МацIги хIалги лъаларел, лъалев чиги гьечIел гьел гIадамазе цIакъ захIмат букIана апараглъиялда цIияб гIумру гIуцIизеги чияр жамагIаталда жаниб жидерго бакI батизеги. Гьеб гуребги, хIажат букIана мугьажирлъиялда гIураб цIияб гIелалъе тарбияги лъайги кьезе, гIолохъанал ясаздаги васаздаги Кавказалъул бахIарчияб тарихги, бечедаб культураги, умумазул камилаб гIамал-хасиятги малъизе ва гьезда гьеб бичIчIизабизе. Гьелъул мурадалда жамагIаталъ гIуцIун букIана «Кавказ» абураб журналги. Гьенир рахъулаан диаспораялъул ва Кавказалъул гIумруялъул батIи–батIиял темабаздасан хъварал макъалабиги, репортажалги, мугьажирзабазул ракIалдещвеялги, фольклориялгун адабиял асаралги ва гь.ц.
Заман анагIан Турциялда бугеб Кавказалъул диаспораялда цере гIумруялъ лъолел рукIана цIия–цIиял масъалабиги тIалабалги. Гьел тIалабазе кьолел жавабазул цояб хIисабалда букIана МухIамад–СагIид Шамилил пикруялда рекъон ва гьесул кIудияб хIаракаталдалъун I978 соналъ Истамбулалда рагьараб «Шамилил лъайкьеялъулаб ва культурияб фонд» («Şamil Eğitim ve Kültür Vakfı»). ХвезегIан гьабуна гьес гIахьаллъи гьеб фондалъул хIалтIулъ гьелъул нухмалъиялъул вакил хIисабалда.
МухІамад-СагІидил адабияб ирс.
МухIамад–СагIид Шамилие цIакъ бокьулаан тIахьал цIализе ва гьес кидаго жигар бахъулаан цIалулеб жоялъул гъварилъуде ваккизе, гьелъул пикру бичIчIизе. «Гьебго жо букIунаан гьевгун гара-чIвари гьабулагоги-кинаб букIаниги лъугьа-бахъиналъул хIакъалъулъ ялъуни Кавказалъул тарихалда тIасан цо пуланаб жо диего мухIкан гьабизеян гьесие суал кьурабго, гьес байбихьулаан рагIа-ракьанде щун… жаваб кьезе ва цо хабар бицине анцIила щуго минут гIолеб бакIалда, унаан сагIатгин бащдаб заман…». 
Пайда щиб, цIалудехун букIараб хIасраталда цадахъ гьесул букIинчIо жиндирго пикраби хъван загьир гьарулеб гъираги. Энциклопедияб лъайги, лъикIаб гIакълуги ва мантIикъги букIаниги гьесие бокьулароан хъвадаризе, къалам кодобе босизе. Амма кин букIаниги МухIамад–СагIидихъа хъван бахъана цо чанго тIехьги брошюраги: «Кавказалъул магIарулал» (Париж, I930.–франг мацI), «Кавказалъул вакиласул гара–чIвари» (Дамаск, I956.– гIараб мацI), «КъватIисел туркал ва социализм» (Истамбул, I97I.–турк мацI). Гьел гурелги, I998 соналъ Истамбулалда турк мацІалда басмаялда бахъана ЖахIпар Барласица данде гьабураб МухIамад–СагIидил публицистикиял макъалабазул «ЖугьутIазул дагIбаги Палестинаялъул проблемаги» абураб тIехьги.
Гьелдаго цадахъ гьесул гIемерал макъалабиги хъварал жалги рахъана Турциялъулги батIи-батIиял улкабазулги мажмугIаздаги, журналаздаги, газетаздаги.
МухIамад–СагIид Шамилил букIана кутакалда бечедаб библиотека. Гьенире данде гьарун рукIана дунялалъул цо-цо мацIазда хъварал цIакъ къиматал тIахьал. Абизе ккола, тIабигIатияб сахлъиялъ гьесие рес кьолаан хIатта ункъого сон бараб мехалъгицин, цIороберал рачIого, тIахьал цIализе. 
Гьесда эркенго лъалаан магIарул, гIараб, гIурус, ингилис, турк ва франг мацIал.
Хвей.
1981 соналъ МухIамад–СагIид Шамил ана ХІежалде. Гьениб Зам–зам лъедухъ какие чурулаго, гьев, лъавудаса ун, гIодове речIана ва цIакъ захIматго бетIер бекана. КигIан квеш вугониги, СагIуди ГIарабистаналда хвезе бокьичIев МухIамад–СагIидица тIалаб гьабуна жив хехавун Истамбулалде вачине. Рокъове тIад вуссун гьес бана цо чанго къо ва 1981 соналъул 21 марталда Истамбулалъул больницаялда хвана.
Гьедин лъугIана Шамил имамасул васасул вас МухIамад–СагIидил рахIатхвараб, хIалуцараб, гIемерал лъугьа–бахъиназ бечед гьабураб гIумру. Жинцаго жиндаго цебе лъураб кIудияб мурадалъе, анишалъе гIоло тIамураб гьеб гIумруялъ, гьаб дуниял тезегIан, цогидаб жоялде буссине течIо гьесул пикруги ракIги. Гьелъ батизе ккола МухIамад–СагIидил киданиги букIинчIеб я хъизан, я лъимал. Гьезде гьев регIунги вукIинчIо. Нахъе наслу течIого, дуниялалдаса ратIалъана гьесул кIиялго яцалги–Нажабатги Нажияги.
МухIамад–СагIид Шамил вукIана жиндир заманалъул инсан. Гьесул цIаралда сверухъ жеги руго хIакъикъиялги гьересиялги харбалги биценалги. Амма, кин батаниги, ватIан тун арал аза–азар мугьажирзабазулго гIадин, МухIамад–СагIид Шамилил гIумруги хIаракатги ккола Дагъистаналъул тарихалъул бутIалъун ва, цо рахъалдасан балагьун, цо коцотIа борцун, цо пикруялда хадур рилълъун, гьезие къимат кьезе бегьуларо ва бажароларо.

Сиясатчи:
Сиясатчи — махщалида сиясатиял хІалтІаби цере рачун бажарулев чи.
яги, гьев вуго гІадамазул гІакълу-пикруялда асар гьабулев чи, пачалихъиял сиясаталъул амраби гІуцІиялда тІад асар букІиналъ. Цоги абизе бегьула, гьев вуго жамагІатги бичІчІун гьезие рекъараб хІукму ургъун гьеб хъваялъе асар гьабулев чи.
Сиясатчиясул аслияб мураб буго - сиясат.

Хьундасеб Кавказ:
Шима́лияб Кавка́з — ккола жакъа къоялда жаниб Россиялъул федералияб гІуцІиялда гъорлъ бугеб, Каспий ва ЧІегІер ралъадазда гьоркьоб бугеб кІудияб ракь. Гьеб ккола жакъасеб Россия Федерациялъул жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалда бугеб пачалихъияб гІурхъи лъугІулеб бакІ.
Шималияб Кавказалда руго гьал хадусел икълимал:
Тарих.
1917 соналъул ноябир моцІалъ, Дагъистаналъул ва Терек икълималъул мугІрузул бутІабазда, Хьундасеб Кавказалъул ва Дагъистаналъул цолъарал мугІрузул халкъазул цолъиялъул бетӏераб идараялъ лъазабуна МугІрузулаб республика. Гьебго хІукмуялдалъун Бетӏераб Идараялъ, Хьундасеб Кавказалъул ва Дагъистаналъул цолъарал мугІрузул халкъазул цолъиялъе кьуна МугІрузул ХIукумат абураб цІар. 1919 с. ихдал Дагъистан ккуна генерал Деникинил къуватаз, ва гьелдаса хадуб МугІрузул Хӏукуматалъ лъазабуна жодор хІалтІи чІезе тей ва гьеб Типлисалде бахъана.

Аэрофлот:
Аэрофло́т — халкъияб гьаваялда гІадамал раччулеб гІуцІцІи (51 % — впачалихъалъул хъулухъалда). Россиялъул бищун кІудияб авиакомпания. Аслияб чІей гьабула Москваялда.
ГІуцІцІиялъул аслияб чІей гьабулеб аэропортлъун ккола — москваялъул халкъаздагьоркьосеб аэропорт Шереметьево (терминалал D, E, F). Гьеб ккола 1989 соналдаса бахъун Халкъалдагьоркьосеб гьаваялъул транспорталъул ассоциациялъул гІахьалчилъун (ИАТА).

Трансаэро:
«Транса́эро» — россиялъул авиакомпания, Москваялда аслияб чІей бугеб. Хъвай-хъвагІай гьабураб порт — Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Домодедово. Рагьудаса авиа-гІуцІцІиялъул аслияб хъвай-хъвагІай гьабун букІана Москваялда, 2006 соналъул 19 январалъ компаниялъ цІидасан хъвай-хъвагІай Санкт-Петербургалда гьабуна.

Имарат Кавказ:
Кавка́залъул эмира́т (Имарат Кавказ, "Шималияб Кавказалъул Эмира́т") — ккола Шималияб Кавказалъул икълималда мужагьидзабаз лъазабураб шаргІияб пачалихъ. 
«Вилаятал».
Имараталде гъорлъе уна хадусел «Вилаятал»:

Кавказ:
Кавка́з — географиялъул икълим, цІикІкІунисеб бутІа мугІрузул, жиб Евразиялда бугеб. Гьеб ккола асположенный к югу от Бакъбаккул-Европаялъул гІодоблъиялъул жанубияб рахъалда, Европаялъул ва Азияялъул гІорхъода. Гьелъ гъолъе рачуна жакъа заманаялда жаниб Россиялде, Гуржиялде, Азарбижаналде ва Эрменистаналде гъорлъе унел улкаби. БакътІерхьудасан ЧІегІер ва бакъбаккудасан Каспий ралъадаз гІорхъиги чІван буго гьелъие.

Роналд Рейган:
Ronald Wilson Reagan — гьанже вугев (20 январалдасан 1981 соналъул) 40-лев президент Америкалъул Цолъарал Штатазул.Дунялалъулго Нобелил премиялъул лауреат 1981 соналда. 

Къеди:
Къеди́ () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу. Ва гьединго гьеб рикӀкӀуна Ункъракьалъул офицалияб гуреб тахшагьарлъун.
Ракьхъвай.
Къеди буго Дагъистаналъул ва чачаназул гІорхъода аскоб. Росу бакьулъан чвахулеб буго лъар (Саситлинка), ГІандигІоргун жиб жубалеб.
ГІадамал.
Къедиса гочарал гIадамал руго гьал хаду рехсарал росабалъ: Шава (Бабаюрт мухъ), ХІажидада (Хъумторхъала мухъ), Коби (Буртиялъ, Шелковск мухъ), Акъсай (Хасавюрт район).
Росулъ гІемерисел руго магIарулал, Ислам-дин ккурал. Ахирисел соназ гІадамазул къадар гьениб лъалаго цІцІикІана. Школалде ине заман щвечІел лъималазул къадар Къедиб жакъа 70-80 чиясда бахун буго ва къедисел хІажаталлъун ккун руго росулъ лъималазе ясли-ах рагьин тІалаб гьабун хІукуматалде гІарзгун ине.
Гьединго 90-ялдасаги тІаде санал рахарал гІадамалги Къеди дагьал гьечІо. Дагъистаналда бищунго гІумру халатал гІадамаздасан ккола Къедиса 1905 саналда жий гьаюрай Хизриева Арайчо.
Къеди росдал руго 3 "Мать-героиня" цІар шварай эбелги:
ГӀадамазул къадар:
Тарих.
Къеди росдае тІоцебе кьучІ лъурал гІадамазул гьабсагІаталъ баян гьечІо, амма цебесаб биценалда рекъон жакъасел къедисезул умумул гьенире рачІарал рукІин чІчІолеб буго XӀӀ-XӀӀӀ гІасруяз.
Росдал тухумал ва гьезул тарих.
Къеди росу бикьула лъабго авалалде: ТIасияб авал, Гъоркьияб авал ва Кванхи-авал (лъар тун квегIаб рахъалда бараб росдал бутIа; гьениб тIоцебе рукъ бан букIун буго Кванхи росулъа бидвиххун вачIарав чияс). Росулъ жаниб букIун буго кIиго годекIан: ТIасияб годекIан (гьенире ракIарулаан гIолохъаби) ва Гъоркьияб годекIан (гьенир рукIунаан чIахIиял чагIи ва гьарулаан росдал данделъаби).
Къеди ругел тухумазул къадар батIи-батIияб бицуна. Мисалалъе, М. ХIусейновас Ункъракьалъул хIакъалъулъ хъвараб тIехьалда бицунеб буго Къеди пуланал 4 тухум бугин: Нуцаби, Малалал, Къуйлял, ХIамсал (Гьамщал ратила, гьас мекъи хъварал). ГIаммаб къагIидаялъ гьадинал тухумал руго гьенир:
Гьебго кIудияб ункъо тухум рикIкIинчIого, Къеди росулъ нахъа заманалда гьанире гочарал чагIаздаса лъугьараб чанго рукъ букIана:
МагІишат-яшав.
ГІемерисел къедисал руго боцІи-панз хьихьун бетІербахъи гьабулел гІадамал. Гьезул цо-цоял Сочиялда, Анапаялда, Краснодаралда ва Россиялъул цоги-цогидалги шагьаразде ун бакІал раялда хІалтІула, гьединго гьабула даран-базарги. Руччабацаги лъималацаги риидал бакІарула лай, гІодобкару, гІинтІи, мучари ва цоги-цогидал даруял, гьеб ракьалда жал гІемер рукІунел хурдулги. Хурзабахъ хьалеб жоги гьезул гІемерисеб картошка, хъапуста, ламадур, пер букІуна. Сверухъ ругел цогидал росабазул гІадамазе бокьула Къедисезул мугІрузда хьихьараб боцІул гьанги, хІан-нахги. Къеди руго цІар рагІарал чанахъабиги, махшел камилал гІияхъабиги.
Динияб гIуцIцIи.
Росулъ буго кІиго мажгит: кIудияб ва цо гьитIинабги ("авал мажгит"). Росдал гIемерисел руччаби-ясаз ретІуна бусурбабазе хасаб ретІел.
Cуртал.
</br>

Шава:
Шава́ (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Шава буго Бабаюрт мухъалда. Мухъалъул марказ, Бабаюрталдасан шималалъул магърибалда ва гьелдаса 30 км рикІкІад буго гьеб. Шаваилан абула чамалиго данде ракӀарарал ЦӀумада мухъалдасан гочарал росаби, гьездасан: Къеди (яги цо-цо картабазда рекъон - Инко) - Шаваялъул марказ, Шугъури (ТӀинди), ТІисси, Гьигьалъ, Гьадири, ЦІунтІа.
ГІадамал.
Шаваялда киналго руго магIарулал, амма къанагІатго цоги миллатазул чагІиги рукІизе бегьула. ГІемерисел руго ЦӀумада мухъалдасан гочарал гІадамал.
ГӀадамазул къадар: 2433 чи.
Тарих.
ЦӀумада мухъалъул лъугьизегІан, жеги хIуригаталда цебе, Шава букІана бечедал гІиял хьихьун рукІарал, лъарагІал, Яхсаевазул хъутан. Советияб хІукумат бачІаралдаса гьеб кьуна ЦӀумада мухъалъул Къеди росдал, Ленинил цІаралда букІараб колхозалъухъе. Гьелдаса хадубе гьенире ритІана цоги-цогидал росабаздасан гІадамал.
МагІишат-яшав.
БоцІцІи-панз хьихьун ва хур-ах гьабун гІумру, магІишат гьабула цІикІарал гІадамаз.
Динияб гIуцIцIи.
Шаваялда руго бусурбаби, сунитал. Шаваялъул гIадамал сверухълъиялда динияллъун рикIкIула.

Ленин, Ильял Владимир:
Ильичил Владимир Ленин (Ульянов) (). Гьавуна 22 апрелалъ 1870 соналъ, Симбирскалда) - хвана 21 январалъ 1924 соналъ Ленинскиял Горкабазда, Москваялъул губерниялда).
Ильи́чил Влади́мир Улья́нов (ургъараб цIар - Ле́нин) — ГӀурус империялъул ва гьединго СССРалъул пачалихъияб ва политикияб хъулухъалъул хIалтIухъан, революционер, Россиялъул (большевиказул) социал-демократияб хIалтIухъабазул партия гIуцIцIарав чи, 1917 соналъул Октябрьскияб революциялъул цIевехъан ва гьеб цIебе билъине гьабурав чи, хIукуматалъул халкъиял комиссаразул шураялъул председатель, тIоцебе тIолабго гIаламалъул тарихалдаго жаниб социалистическияб пачалихъ гIуцIцIарав чи.

Росдал бегаул:
Бегаул - ккола цо кинаб бугониги росуялъул бетIер. ГIурус мацIалда "глава"-ян абулев чи.

Ингилис мацІ:
Ингилис мацӀ ( ) - ккола КІудабритІаниялда жиб лъугьараб ва хаду Америкаялда, Австралиялда, ЦIияб Зеландиялда гьенире гочарал гIадамалгун цадахъ шушан араб мацI. Жеги гьеб ккола гIаламалдаго бищун цIцIикIараб гадамазул къадаралда жиб лъалеб мацI.
Ингилис мацI рахьдал мацIлъун ккола 430 миллион чиясе. Жиндалъун кIалъалел гIадамал рикIкIун, син мацIалдаса хадуб, ингилис буго гIаламалдаго кIиабилеб бакIалда.

Айя София:
Айя София — Истамбулалда бугеб, килисалъун банги букІун, хадуб мажгиталде сверизабураб ва гьанже музейлъун бугеб мина.

Мажгит:
Мажги́т ( - ма́сджид) - ккола бусурбабазул как балеб рукъ.

Сасикь:
Сасикь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Сасикь росу буго ГӀанди гӀоралъул квегӀаб рахъалда. Гьелда жанисан чвахун уна Къедисан бачӀунеб лъар.
ГӀадамал.
Киналго сасикьал ккола магӀарулал Ислам дин ккурал.
ГӀемерисел сасикьал гочун руго Шаваялда Сасикь росулъ ва Хасавюрт мухъалъул ЦӀияб Сасикь (Савхоз).

ЦІумада мухъ:
ЦӀумада мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ - Агъвали.
ЦӀар.
Мухъалъул марказ 1932 соналдаса 1936 соналда щвезегӀан ЦӀумада-ГӀурухъ букӀана, гьенисан бачӀана цӀар. 
1936 соналдаса райцентр лъугьана — Агъвали.

Росу:
Росу - ккола цо хассаб бакӀалда гӀадамаз дандеги руссун рукъзал ран гӀуцӀцӀараб ва гьениб магӀишат-яшав гьабулеб бакӀ. 

Европаялъул пачалихъазул сияхІ:
Европа — анлъго гӀаламалъул бутӀаялдасан цояб ккола. Европаги Азияги данлъун лъугьула Евразия - бищунго гӀемер гӀадамал ругеб ва бищунго цӀикӀкӏараб материк. Европаялъул халалъи — 10 млн км², Европаялда гӀадамазул къадар бахуна — 730 млн чиясде.
Европаялъул пачалихъал рикьула ункъго бутӀаялде: БакътIерхьулаб, Бакъбаккулаб, Хундасеб ва Бакъдасеб. Цо-цо ракьхъвайчагӀаз гьелда тӀад жубала — Гьоркьохъеб. Рагъ ккезехъинаб заманаялъ Европа бикьулаан кӀиго бутӀаялда: БакътIерхьул Европа - капиталистиял пачалихъал, Бакъбаккул Европа — социалистиял пачалихъал.
Кинго Европаялда буго 65 пачалихъ: гьезда гьоркьосан 50 эркенал, 9 эркенлъи щвечӀел ва 6 рикӀкӀинчӀел жумгьуриятал.
Лъабго пачалихъазул — Россиялъул, Туркиялъул ва Хъазахъистаналъул, киналго хӀужабазда рекъон, ракьал руго Европаялдаги Азиялдаги; ва гьединго кӀиго пачалихъ (Азарбижан ва Гуржистан) гӀемерисел гӀурусазул ва Бакътӏерхьул Европаялъул хӀужабазда рекъон, Азиялъул пачалихъаллъун рикӀкӀуна, амма америкаялъул хӀужабаз бицула буго гьел пачалихъазул цо-цо ракьал Европаялдаги ккола ругин. ТӀубанго Азиялда ругел пачалихъал: Эрменистан ва Кипр Жумгьурият - цо-цо геополитикиял хӀужабаздалъун рикӀкӀуна Европаялъулин.
Европаялъул ракьалда буго бищунго кӀудиябги (Россия), ва гьединго бищунго гьитӀинабги (Ватикан) пачалихъал.
Аслиял икълимал.
БакътIерхьул Европа.
БакътIерхьул Европа — геополитикияб Европаялъул бутӀа. Гьелда гъорлъе уна латин мацӀазул пачалихъал, ва гьединго кельт ва немцазул мацӀазул пачалихъалги. Экономикаялъул рахъалъ бищун цӀебетӀураб икълимлъун ккола гьеб.
Аслиял диназдасан ккола католицизмги протестантизмги. Ахир заманалъ гьениб Исламги лъикӀалан щущан ина буго.
Бакъбаккул Европа.
Бакъбаккул Европа — геополитикияб икълим, Европаялъул бакъбаккул рахъалдехун кколеб. Ракьалъул гIатIилъиялъул рахъалъ европаялда бищун кIудияб икълим.
Икълим гIуцIцIана Византияб империя тIегьалеб ва цебетIолеб букIараб заманаялда.
Аслияб дин ккола православие ва католицизм. Икълималда хIалтIизабула кириллияб хъвай-хъвагIай (славяназул пачалихъазда) ва латиница.
Россиялъул цIикIкIунисеб бутIа Азиялда ккола, кинго гьеб рикIкIуна Бакъбаккул Европаялда гъорлъ, культуриябгун-тарихиял ва цогидалги гIиллабазе гIоло.
Хьундасеб Европа.
Хьундасеб Европа — геополитикияб икълим, жинца скандинавиялъул ва прибалтикаялъул пачалихъал данде гьарулеб, Европаялъул хьундасеб рахъалдехун кколеб.
Икълим лъугьана нилъер рикІкІеналъул тIоцебесеб азаргосоналъул кIиабилеб бащалъиялда алманиязул колонистазул кьучIалда, ва гьеб халкъалъул гIемерал хаслъаби ирсалъеги щвана.
Икълималда тIобитIарал диналлъун ккола лютеранство ва протестантизмаялъул батIи-батIиял мазгьабал .
Бакъдасеб Европа.
Бакъдасеб Европа — геополитикияб икълим, жинца Европаялъул бакъдасеб рахъалда ругел бакъдасел славянал, романиял ва грек мацІазул пачалихъал цо гьабулеб икълим.
Икълим лъугьана НекІсияб Грециялъул заманалда, Нилъер рикIкIеналда цебе гIага-шагарго 2 азарго соналъ цебе. Гьеб ккола Европаялъул бищун хера ва цебегосеб икълимлъун.
ЦIакъго тIоритIарал диналлъун ккола православие ва католицизм.
Хасал икълимал.
Европаялда бутIаби ругел Азиялъул пачалихъал.
ЦIикIкIунисеб бутIа Европаялда гъорлъе унарел пачалихъал
Цогиязда рарал территориял.
Список территорий, находящихся под управлением другого государства, но официально не входящих в его состав, а также территорий, формально входящих в состав государств, но обладающих особым международным статусом или международной правосубъектностью.
РикIкIинчIел ва цо-цояз рикIкIарал пачалихъал.
ТIубанго пачалихъаллъун рикIкIинчIел пачалихъазул сияхI.

ISO 639:
ISO 639 — Стандартизациялъул миллияб гӀуцӀцӀиялъул, мацӀазул цӀарал стандарталда росиялда ххурхараб, стандартазул дандбакӀари.

Халкъаздагьоркьосеб роценалъул гӀуцӀцӀи:
Стандартизациялъул миллияб гӀуцӀцӀи, ИСО (International Organization for Standardization, ISO) — халкъаздагьоркьосеб роценал къватӀи риччалеб гӀуцӀцӀи.

Такъва:
Тáкъва - ( - хӀинкъи яги Аллагьасдасан хӀинкъи) — ккола Аллагьасдаса хӀинкъи. 
Нелъеда тáкъва цӀцӀикӀанагӀан БетӀергьан Аллагь нелъедаса цӀцӀикӀун разилъула ва гьеб ккола тáкъваялъул бищунго кӀудияб пайда - Аллагь нелъедаса разилъи.
Аллагьасдаса хӀинкъи (тáкъва) щола каказда тӀад чӀей гьабиялдалъун ва гьеб такъваги дин камиллъиялъе аслу буго.

Къажар мацІ:
Къажар (Азарбижан) мацl яги Падар мацӀ (Жудерго цIар: Azərbaycan dili, Azərbaycan Türkçəsi, آذربايجان ديلی, "Азәрбајҹан дили") - къажар (азербайжан) мацӀ.
Гьеб буго Къажаралъул пачалихъияб мацI ва Дагъистаналъул пачалихъиял мацIаздасан цояб.
Къажар мацI хIалтIизе гьабула Ираналда, Къажаралда, ГIиракъалда, Россиялда (хасго Дагъистаналда), Хъихихъалда, Туркиялда, Сириялда, Украиналда. ГIаламалдаго къажар мацIалъ кIалъалел гIадамазул къадар бахуна 34-40 млн чиясда.
КӀалъалел гӀадамазул къадар (Хьундасеб ва Бакъдасеб Къажар) - 25—30 млн чи.
ХӀужаби.
__ИНДЕКС__
__ССЫЛКА_НА_НОВЫЙ_РАЗДЕЛ__

Урба:
Урба́ (, , ) — чӀегӀераб кьералъул дагьаб лъамияб кваналеб жо. 
Гьеб гьабула габанихьоналъул, лъелъалъул, бакъдебуссалъул бакъвазе гьабураб яги гьабичӀеб хьоналъул яги куракалъул гагаялъул. Дагъистаналъул миллатазул гӀадатияб богорукъу хӀалтӀизе гьабула гьоцӀцӀоги нахги жубан гьебго цӀаралда бугеб гьуинлъи гьабизе. 
Гьеб рикӀкӀуна гӀаданасул черхалъе, сахлъиялъе лъикӀаб жоилан.

Кавказ (нух):
Р217 «Кавказ» — федералияб кІваралъул автонух Краснодаралъул станица Павловскаялдасан байбихьун — Дагъистаналъул Ярагъ-Казмаляр росулъе щвезегІан унеб (Дагъистаналъулги Азарбижаналъулги гІорхъи). 

Malaysia Airlines:
Malaysia Airlines (MAS) (;  — Малайзиялъул халкъиябгун-пачалихъияб авиакомпания, СултІан Шах ГІабдул ГІазизил аэропорталда аслияб куцалда чІей гьабураб, гьоркьоб къотІичІого дунялалъул 85 рахъалдехун коммерческиял рорженал гьабулеб.
Флот.
2011 соналъул июлалда "Malaysia Airlines" компаниялъул букІана гьал хадусел самолетал:

Рейс 17 Malaysia Airlines:
Доне́цкалда гъоркь Boeing 777 ккараб катастро́фа — авиациялъул катастрофа, 2014 соналъул 17 июлалда Украинаялъул ракьазда, Донецк областалъул Грабово абулеб росдада аскІоб ккараб. 
Борти.
Malaysia Airlines компаниялъул Boeing 777 самолеталъ рейс гьабулеб букІана Амстердамалдаса Куала-Лумпуралде. Россиялъул гIорхъиялде 50 километр хутIараб мехалда халкъазда гьоркьосеб къотIи-къаяз бихьизабураб анцIазарго метралъул борхалъудаса цинтIаго гIодобе ун буго. Хадуб гьелъул цIа рекIарал хутIелал ратана Украиналъул территориялда. Гьеб лъугьа-бахъин ккола гьебго авиакомпаниялъул ахирисеб щуго моцІида жаниб ккараб кІиабилеб кІудияб лъугьа-бахъинлъун. Гьелда цебе ккун букІана Boeing 777 тІагІин. ЦІикІкІун гІадамал хвеялъул рахъалъ гьеб ккола авиациялъул тарихалда жаниб, 11 сентябрялъул лъугьа-бахъиналдаса хадуб кІудияблъун рикІкІараб лъугьа-бахъинлъун. 
РекІарал.
Самолеталда рукІана 298 пассажир, гьезда гъорлъан 154 чи кколев вуго Нидерландазул ватІанчилъун, 27 австралиялъулав , 23 малайзиялъулав, 11 чи Индонезиялдаса, анлъго британиялъулав, ункъ-ункъ немцавги белгиялъулавги, лъабго Филиппиназул ватІанчи ва канадаялъулав. ХутIарал кинаб ватІанлъиялъул гIадамал ругелали чIезабулеб буго., гьел киналго хвана. Украиналъул ракьазда яргъид гІуцІцІараб конфликт унеб районалда бортана самолет.
Къимат кьей.
Украиналъул премьер-министр Арсений Яценюкица лъазабуна, «лъугьа-бахъараб кколин халкъазда гьоркьосеб такъсирин ва гIайиб бугез жаваб кьезе кколин Халкъазда гьоркьосеб трибуналалда цебе»-ян.
Украиналъул президент Петр Порошенкоца жинидрго видеохитIабалда лъазабуна рагъ жидер улка тун къватIибе тIибитIанин.
Лайнер бортиялъул гIайиб лъида бугебали гьанжеги мухIканго чIезабун гьечIо. Амма Москваялъ рикIкIунеб буго гьеб бугин Киевалъул хIалтIи. Киевалъин абулеб буго, гIаксалда, аэроплан Россиялъ бортизабунин. Версияби руго гIемер. МухIканаб жаваб кьезе бегьула лъиданиги бачIеб халкъазда гьоркьосеб цIех-рехалъул къокъа гIуцIани.

Куала-Лумпур:
Куа́ла-Лу́мпур (), джави:كوالا لومڤور) — Малайзиялъул тахшагьар.
Халкъалъул къадар бахана 2009 соналъ 1 809 699 чиясде. 

Grozny Avia:
Grozny Avia — Сунж-хъалаялда аслияб чІей бугеб Россиялъул гьавамухъал. 
Авиакомпаниялъ раччула гІадамал, къайи ва гьединго почта, жанисел ва къватІисел сапаразда, гьелъул буго кинабниги къваригІунеь сертификатал ва лицензияби. Гьеб хІалтІизе биччан буго Россиялда, СНГялда, Европаялда, Африкаялда ва ГІагараб Машрикъалда.
Тарих.
«Грозный Авиа» авиакомпания гІуцІцІана 2007 соналъ Чачан жумхІурияталъул тІалабалда рекъон.
ТІоцебесеб коммерческияб роржен гьабуна 2008 соналъул 15 июналъ.
Флот.
2012 соналъул декабр моцІалда «Грозный Авиа» компаниялъул паркалда рукІана:
Киналго самолетал хІадурун руго BRNAV, TCAS, EGPWS, RVSM - яздалъун ва гьезие изну буго Россиялда жаниб ва гьеб бахун къватІибги рорженал гьаризе.
Гьоркьохъеб гІумру — 24 сон.

Lufthansa:
Deutsche Lufthansa AG () — Алманиялъул ва тІолабго Европаялъул бищун кІудияб авиакомпания, ва гІадамал раччиялъул рахъалъ дунялалдаго щуабилеб бакІалда бугеб.
Флот.
Lufthansa-ялъул 2013 соналъ букІараб флот
Маршрут.
СНГялда авиакомпаниялъ рейсал гьарула хадусел шагьаразде:

Рейс 370 Malaysia Airlines:
Рейс 370 Malaysia Airlines — Malaysia Airlines авиакомпаниялъ Малайзиялъул тахшагьар Куала-Лумпуралдаса КХРялъул тахшагьар Пекиналде гьабураб, 2014 соналъул 8 марталъ щамат къоялъ жиндиргун бухьен къотІараб рейс. Гьеб лахІзаталъ самолет боржунеб букІанаЖанубияб-Китаялъул ралъдада тІад. Хал-шабл гьабиялъул хІасилалда чІезабуна, лъиц бугониги авиалайнералда ракьалъулгун бухьен гьабулеб система чІезабун бугоян, гьелъул хІасилалда самолеталъ жиндирго курс хисун буго ва гьаваялда жегиги 7 сагІаталъ боржен гьабун бугоян.

Фонд Викимедиа:
Фонд Викиме́диа - ккола жиндие хайир щолареб фондлъун, ва жиндица кумек гьабулеблъун гьал хадусел проектазе: Википедия, Викикъамус, Викицитата, ВикитІехь, Викимактаб, Викидалил, Викигъамас, Викибаян, Викитайпа, Викихарбал, ВикижамигI, Инкубатор Викимедиа, ва гьеб ккола нухмалъи гьабулеблъун хІалтІи чІезе тараб энциклопедияб Nupedia проекталъе . 
«Фонд Викимедиалъул» штаб-квартира буго Сан-Франциско шагьаралда, Викимедиалъул проектазда хадуб хал ккола Калифорния штаталъул законаз.
Бищунго цебетIун-щущан унеб гьеб гIуцIцIиялъул проект ккола эркенаб энциклопедия Википедия, гьебги буго 10 бищун гIемер гIадамал жани лъугьунеб веб-сайтаздасан цояб.
Проектал.
Википедиялъул цебетIейги бихьун, гьелъун гIахьалчагIаз гьарана цогиги гьединабго гIадаб гIадамазе кумек гьабулел сайтал рагьеилан:
Попечителазул Шура.
Попечителазул Шура ккола фондалъул бетIер. Гьезда гъолъ уна 10 чи:
Шураялда гъорлъ уна рищаралги цогидаз лъун таралги гIадамал. Рищабазул датаялда балагьун, июн ва июл моцIазда хисула рищарал попечителал, цогидаз лъурал — декабралъ.
Региональниял гIуцIцIаби.
Викимедиалъул проектал тIолго гIаламалъе руго. Гьел церетIеялъе квер бакъула региональниял ракьалдаго ругел ва жедер "Викимедиалъул отделения"-илан цIар бугел гIуцIцIияз. Гьединго гьелъие кумек гьабула гIадатиял гIадамаз.

Хунзахъ:
Хýнзахъ — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Хунзахъ мухъалъул росу ва тахросу.
ГIадамазул къадар — 3700 чи. (2002 сон). Росулъ киналго магIарулал руго.. 
ЦIар.
Росдал цIар кисан бачIараб бугеяли гIалимзабазул ва тарихчагIазул батIи-батIиял пикраби руго: 
Ракьхъвай.
Ракьхъваяб чIей (бугеб бакI).
Хундерил тIалъи буго МагIарухъ жумгьурияталъул бакьулъ, ай МахIачхъалаялдасан 220 км рикIкIад. 1700-2000 м ралъдал гьумералдаса тIаде ккола гьеб.
Гьелъул кьучIалда гъорлъ уна къвакIараб гачигамачІ. Хъунзахъ буго борхалъиялда бугеб тIалъи (). Гьелъул халалъи буго 25 км, гIеблъи – 8-10 км, кинабниги гӏеблъи-халалъи бахуна 250 квадратияб километралда. Хундерил тIалъи Сулахъалъул жаниблъиялде гъорлъе уна. 
Цогидал шагьараздасан Хунзахъе унел шагьранухазул халалъи. 
Жанисеб сипат-сурат.
Хунздерил тIалъи бакъбаккул рахъалдасан Тобот Лъаралъул кIкIалалъ () кIийида бикьула. Гьеб кIкIалги Хунзахъ хъалаялъул къадаздасан байбихьараб лъугьуна Шамилил мухъалда, Гьолокь росулъе, АваргIоралде швараб мехалда. Гьеб кIкIалалъул халалъи 100 метралдаса 1000-1200 метразда бахинегIан цIикӏкIуна. 
Бищунго Хунздерил тIалъиялда кIудиял лъараздасан кола: Тобот, Хундерил Лъар, Илъа Лъар - гьезул киназулго берцинал, 50-80 метразда рахарал, чвахабиги руго.
Гьава-бакъ.
Гъуниб тIалъиялъул гьава-бакъалда данде Хунздерил дагьаб цIорораб буго. ЛъагIалил гьоркьосеб температура гьаниб бахуна 6,6 градусазда, лъагIалил гIазу-цIадал - 532 мм, амма гьебго борхалъиялда бугеб Гъунибалда, лъагIалил гьоркьосеб температура бахуна 8,1 градусазда, лъагIалил гIазу-цIадилан абуни - 507мм. Хунзахъ гьуриян абулеб жо гIемер букIунеб жо буго. Гьеб гьениб 8 баллалъулги букIуна. Гьединаб Хунзахъалъул гьава-бакъалъул гIила буго, доб гьава хьвадулеб, рагьараб бакIалда букIин.
Ракьлъай (геология).
Хунздерил тIалъиялъул чӏегӏеракь буго гIемерисеб буго. Чӏегӏеракьал, лабаллъиялда балагьичIого, ритIизарун, хурзазе хIалтIизе гьарула. Хурзабахъ абуни картошка, чIегIергьоло, лъелъ, тIепало ва гь. ц. хьала.
Тӏабигӏат.
ГIурчинлъиялъ Хунзахъ бечедаб бакI гьечIо. Рохьалги хутIунго гьечIо. 
Хунзахъ тӏалъиялда гьал хаду рехсарал хурдул рижулел руго: махIакIо (), гIонкIкIозаз (), рехъеб (), хIамисур (), гIанбарис (), гIанкIихер (), люцерна, (), ва гь. ц. Хунзахъ байданал ва мугIрул ихдал батIи-батIиял тIугьдуца цIун рукIуна.
Хунзахъ тIалъиялда гьедигIан батIи-батIиял хIайваналги гьечIо. ГIемериса букIунеб жо бугеб гIанхвара (). КъанагIатго гьенире рихьуна: гIанкI, цер, гIондокь (), бакьучги (), бацIги. 
Гьениб дагьабго лъикI буго хIанчIазул иш. Ай рихьизе бегьула гъалухIанчIазул () тIелал, гӏалхул маккаби, чIоролабазул цо тайпа, ва гьединго цо-цо вахIшиял хIанчIал.
Жакъа къоялда, тIалъиялъул гӏалхул хIайванал киналго тIагIелалда хIинкъараб буго. Гьебги халкквей жодода хаду гьечIел чанахъаби сабаблъун ва цо-цо хIайванал гьабзаца чIваялдалъун.
Тарих.
Хунзахъ Аваристаналъул тахшагьарлъун букIана. 1837 соналъ гIурусазул боялъ кверде босана., 1843 соналъ Шамилие мутIигIлъана. 1859 соналъ гIурусаз цIидасан бахъана. 1864-69 соназ Хунзахъ рагъул хъала бана. Ахиралда, 1864—1928 соназ, Авар округалъул администратияб центрлъун букIaна. 

Твиттер:
Твиттер ( — «чІичІидизе», «пещтІезе», «гаргадизе») — ккола 140 хІарпалде щвезегІан хъварал гІисинал кагътал халкъалъе загьир гьабизе кІолеб жамгІияб хурхенлъун. Гьеб хъулухъ хІалтІизаби ккола чІобогояблъун. 
Сан-Францискоялда бетІераб мактаб бугеб Твиттер системаялъул нухмалъи гьабулеблъун ккола Twitter Inc компания.

Евразия:
Евра́зия — Ракьалда тІад бищун кІудияб материк Площадь — 53,893 млн км². Халкъалъул къадар — 4,947 млрд (2010).

Линк:
Ли́нк яги Ссы́лка — документ яги гьелъул бутIа идентифицировать гьабулеб хъвай-хъвагIай. ХIалтIизе гьабула цо документ цоги документгун бухьизе яги гьезул бутIаби цоцалълъ рухьизе. ЦIурабги гIаммабги идентификация гьабула мактабазул хъвай-хъвагIазда.
Гьединго хIалтIизе гьарула терминал жанисеб линк (документалъул цоги бутIагун бухьен гьабулеб) ва къватIисеб линк (цо документ цогидабгун бухьине гьабулеб).
Ссылки как средство указания на источник приводимой информации существуют и в устной речи, и на письме ровно с тех пор, как эти самые средства передачи информации появились. Особенность ссылки — её краткость: не требуется приводить часть текста (цитировать), а достаточно лишь указать источник.
Адабияталда.
Инжилалъул текстазда линкалъул сипат гIемериса гьадинаб букIуна — "«, 8:2»". 
Для обычных книг существуют несколько других типов написания ссылок, один из них, к примеру, такой (пишется обычно в круглых скобках):
Наибольшее развитие система ссылок получила в такой отрасли книжного дела, как словари и энциклопедии. Например, в предисловии к Большой советской энциклопедии (3-е изд., 1969—1978) указывается: "«Для облегчения читателю нахождения необходимых сведений в Энциклопедии применяется система ссылок. Название статьи, на которую даётся ссылка, набирается курсивом»". Таким образом, зачастую ссылки для облегчения поиска набираются отличным от основного текста шрифтом.
Интернеталда.
Принципиально новое слово в практике использовании ссылок было сказано в 1991 году с изобретением сотрудником Европейской лаборатории физики элементарных частиц (CERN) Тимом Бернерсом-Ли идеологии World Wide Web, или Всемирной паутины — совокупности веб-страниц с различным, в том числе мультимедийным контентом и, главным в контексте данной статьи, — гиперссылками, что, как пишет Интернетско-русский разговорник, вообще "«является фундаментальным свойством веб-страниц»". Причём ссылкой в данном случае "«может являться не только некоторая часть текста, но и картинка или ее часть»".
Главным отличием простой «текстовой» от гиперссылки является то, что щёлкнув мышью по последней, вы моментально сможете просмотреть источник информации, на который ссылается автор статьи или сайта. При этом полностью исключаются утомительные поиски литературы, хождение по библиотекам и многочасовое вдыхание книжной пыли — оригинал можно прочесть через считанные секунды после «клика».
В последние годы Интернет вообще и ссылки в частности становятся предметом философских исследований. В частности, итальянский семиолог, писатель и философ Умберто Эко в одной из своих лекций, прочитанной на экономическом факультете МГУ 20 мая 1998 года, высказал идею, что "«Если телевидение, ориентирующее на зрительный образ, ведёт в конечном счёте к упадку грамотности, то компьютер, так или иначе предполагающий работу со словами (чтение строк на экране, ввод данных, общение в чатах), реанимирует умение работать с печатными текстами»".
Кандидат философских наук, доцент В. А. Емелин, опираясь на идеи Эко, указывает:
Если обычный текст является линейным…, то… гипертекст открывает новые «поперечные» измерения… Читая книгу, мы не можем покинуть её пределов, при этом не расставаясь с ней. Когда её содержание вынуждает обратиться к другим источникам, то нам приходится отложить один текст, уйти за рамки его пространства и переключить своё внимание на другой… Гипертекст полностью меняет ситуацию… Применяемый во всемирной паутине язык HTML… обеспечивает мгновенный переход от одного текста к другому, причём, для этого не нужно покидать пространство исходного текстового поля: стоит указать на снабжённое гиперссылкой слово или предложение — и перед вами связанный с ним текст, первоначальный текстовой фрагмент при этом не исчезает, а лишь уходит на некоторое время на второй план. Текст, не теряя своих пространственных очертаний, обретает иное измерение, где он становится в буквальном смысле бесконечным, ведь от одной ссылки можно двигаться к другой и так далее без конца.

Сулаймание (мажгит):
Сулаймание́ мажгит () — кІвар букІиналъул рахъалъ кІиабилеб ва размеразул рахъалъ тІоцебесеб бакІалда бугеб (кІвар букІиналъул рахъалъ тІоцебесеб — СултІан АхІмадил мажгит), 5000 муъминчиясе жаниб как базе бакІ гІолеб Истамбулалъул некІсияб рахъалъул Вефа мухъалда бугеб мажгит. 
Мажгит бана СултІан Сулайман Къанунчиясул амруялдалъун, 1550—1557 соназ Синан абулев архитекторас. Къубаялъул борхатлъи 53 метр, диаметр 26,5 метр, гьедин букІиналъ борхатлъиялъул рахъалъ цебе ккола гьеб амма гІеблъиялъул рахъалъ Айя София мажгиталдаса нахъе ккола.
Мажгиталда буго ункъго михІмар. АскІор руго хІамамал, мадраса, богорукъал, мактабаял ва моцІрода хадуб хал кколеб бакІ, гьединлъида гьеб кинабгогун цадахъ мажгит рикІкІуна шагьаралъул цо бутІаялъул гІанасеб площад бугеб комплекслъун (мужаммагІ). Мажгиталда жаниб гвангъи ва нур лъикІаб буго — 136 гордухъан жанибе канлъи бачІуна. 
1660 соналъ ккараб цІа сабаблъун мажгиталъе зарал ккун букІана, ва 1766 соналъ ракь багъариялъул хІасилалда къубаялъул цо бутІа биххун букІана. 
Мажгиталъул азбаралда руго хобал, гьенир рукъун руго живго Сулайман СултІанги ва гьесул хирияй лъади Роксоланаги. Цо-цо баяназда рекъон, мажгит дагь-дагь ккун Меседил лълъар абулеб заливалда жанибе хъущтІулеб буго.

Бусурманчи:
Бусурманчи ( ["муслим"], бусурманчIужу ["муслимат"]) — Ислам-дин ккурав чи. ХIуригаталда цебе Россиялда бурманчагIазда абулаан магометаналилан, гьелдаги цебе — бусурмáналилан.
Бусурбабазул мукъадасатаб, ай гьезие хирияб техь буго Къуръан. Бусурбаби божула Къуръан - гьеб ТIадегIанав Аллагьасул калам букIиналдаги ва гьеб Жабраил малаикасдасан вахIьюги гьабун МухIаммад аварагасухъ рещтараб букIиналдаги. Бусурбаби гьединго Къуръаналда хъвараб жоялъе мутIигIлъула, ва МухIаммад аварагасул гIелму-хIадисалъеги.
Этимология.
"Муслим-илан" абураб гIараб рагIиялъул магIна буго «(Аллагьасе) мутIигIлъарав» яги «Аллагьасда таваккалги гьабун Досие мутIигIлъаравилан» абураб магIна, гьелдаго релъун буго "ислам-илан" абураб рагIиялъул магIна — «мутIигIлъи». В. М. Пороховаялъ абула буго: «Бищун битIараб гIараб „бусурманчиян“ абураб рагIиялъул магIна бугила — „Аллагьасае мутIигIлъарав чи-илан“».

Sepahan Airlines Рейс 5915:
Sepahan Airlines Рейс 5915 — авиакатастрофа, 2014 соналъул 10 августалъ Тегераналъул халкъалдагьоркьосеб аэропорт Мехрабадалда жиб лъугьараб, бакІалъулаб заманаялъул 9:20 араб мехалда самолет гьаваялде бахъунаго.
Самолет.
Авария ккараб самолёт букІана Sepahan Airlines авиакомпаниялъул Ираналда биччараб IrAn-140 самолет.
Хварал ва лъукъарал.
ТІоцебе хабар бачаІарабго къватІибе кьуна тІад рукІанщинал 40 пассажирги 8 экипажалъулавги хванаян, хадуб бачІана хабар9 пассажир чІаго хутІун вугоян. ЧІванкъотІараб хІасил бицунеб гьечІо лъугьа-бахъиналъул..

Инжил:
Инжи́л ( —  — «тIехь»,  — Библ шагьаралда гьабулеб папирус) — ягьудиялдаги христиан диналдаги мукъадасаблъун рикIкIунеб хъвай-хъвагIазул данд-бакIари. Православиял ва католикиял Инжилалъул текстал протестанияб Инжилалъдаса гьабцоялъда НекIсияб Заветалда цогиги тIахьал рукIиналъ цоцалаздаса батIиял руго. Цояб Инжилалда абула «каноническияб гуребилян» ва цогидалъда «девтероканоническияб»-илан (гьебги католицизмалъул).
БатӀи-батӀиял Инжилазда цо-цо батӀалъаби рукӀуна. ЖугьутӀ Инжилалда (Танах) буго 24 тӀехьалъул 3 бутӀа: 5 тӀехь Тавраталъул («ГӀелму» яги «Къанун»), Невиим («Аварагзаби») ва Ктувим («Хъваял»). Танахалда «Аварагзаби» (Невиим) (Ктувим) хъваялдасан цебе буго ва гьелда жанир руго «цересел аварагзабазул» тӀахьал: Иисус Навинил тӀахьал, ДиванчагӀазул, 1 ва 2 Самуилил (1 ва 2 Ханлъиязул) ва гьединго 1 ва 2 Ханзабазул (3 ва 4 Ханлъиязул). Гьел киналго тӀахьал Паралипоменонил тӀахьал гӀадин тарихияллъун рикӀкӀула тарихчагӀаз. ЖугьутӀаз гьединго Даниилил тӀехь вахӀью гӀадин бачӀараб рикӀкӀунаро.
Насраниязул тӀахьазул состав батӀи-батӀияб буго. Масала, протестантазул къануналда 66 тӀехь буго, ХӀабаши православнияб килисаялъул - 81 тӀехь. Насраниязул инжилалъул тӀоцебесеб бутӀа ккола — НекӀсияб Завет — гьебги буго цодагьаб хиса-баси гьабураб 39 тӀехьалда бикьараб дандбакӀари. Рev-католик килисаялъ ва Машрикъияб насраниялъ гьединго некӀсияб заветалда жубала второканоническиял тӀахьал. КӀиабилеб бутӀа буго — ЦӀияб Завет — 27 тӀехьалъул: 4 къануниял Евангелиял ва ХӀавариюназул хӀалтӀаби, 21 хӀавариюназул кагъталб, гьединго Иоанн Богословасул вахӀью.
ГӀемерисел хрисианаз Инжилалъул къанунияб тӀехьалъул кинабго хъвай-хъвагӀаял рикӀкӀула Аллагьасул вахӀью хӀисабалда. Амма бищун некӀсиял Инжилал руго н.э. IV гӀасруялда ратарал. Танахалъул цӀунун хутӀарал ивриталда ва арамей мацӀалда хъварал хъвая-хъвагӀаял руго н.э. X гӀасруялъул. Инжил бутӀрузда бикьана Стефан Лэнгтоница (XIII гӀ.) кучӀдузда Роберт Этьенница (XVI гӀ.). Инжилалдасан цо жоги босун хъвалеб яги абулеб мехалъ, гӀаммаб къагӀидаялъ абизе ккола тӀехь, бетӀер ва кечӀ кинал ругеяли.
НекӀсияб Завет хъван буго некӀсижугьутӀ мацӀалда (библейскияб иврит), цо-цо арамей мацӀалда хъварал бутӀаби хутӀизегӀан. ЦӀияб Завет хъван уго некӀсигрек мацӀалда (койне формаялда).
Инжил буго ва бищунго гӀемер бичун босулеб тӀехь, гӀага-шагарго 100 миллион тӀехь цо соналда жаниб босула гӀадамаз.
ЦIар.
«Библия»-илан абураб рагӀи жибго гьеб тӀехьалда гьечӀо. ТӀоцебе гьеб хӀалтӀизабуна машрикъалда IV гӀасруялда Иоанном Златоустицаги Епифанием Кипрскиясги.
ЖугьутӀаз жудорго тӀахьазе «Завет»-илан, «Мукъадасал хъваял»-илан, «Заветалъул тӀахьал»-илан «Къанун ва аварагзаби»-илан цӀарал кьолел рукӀун руго. Христианаз цинги ЦӀияб Заветалъул тӀахьазде абула «Евангелие»-илан ва «Апостол»-илан.
Инжилалда жаниб бугеб жо.
НекIсияб Завет.
ТӀоцебе букӀараб тӀехь насраранияз ягьудиязухъан босараб ва жиндир аслияб цӀар Танах-илан бугеб; христианствоялда гьелъие кьуна «НекӀсияб Завет»-илан цӀар, «ЦӀияб Завета»-лда данде кколеб къагӀидаялъ. Гьеб Мукъадасаб хъвайлъун ккола киналго Ибрагьим авараг рикӀкӀулел щинал диназе — ягьудазе, христианазе ва бусурбабазе.
НекӀсияб Заветалда жаниб уна 39 тӀехь, жугьутӀазда рекъон — 22, гьезулго алфавиталъул хӀарпазул къадаралда рекъон (яги 24 тӀехь, грек алфавиталъул хӀарпал рикӀкӀун). Ягьудиялда кинабго НекӀсияб Заветалъул 39 тӀехь бикьула 3 бутӀаялда: Таврат (Къанун), Невиим (Аварагзаби), Ктувим (Хъваял).
Руфь тӀехь ДиванчагӀазулгун цо гьабуни, гьединго Иеремиил гӀоди Иеремиил тӀехьгун, 24 тӀехьалъул бакӀалда 22 тӀехь лъугьуна. Иосиф Флавийица абулелда рекъон некӀсиял жугьутӀаца 22 тӀехь рикӀкӀунеб букӀун буго. Танахалда гьел тӀахьал цоялда хадуб цояб бачӀунеб къагӀида хвезабун буго дагьабго, ай гьенир гьел батӀияб иргаялда рачӀуна.
Христианствоялда гьел киналго тӀахьал къанунияллъун рикӀкӀуна.
ЦIияб Завет.
Христианазул Библиялъул кӀиабилеб бутӀа — ЦIияб Завет буго, 27 тӀехьалъул дандбакӀари: ункъо Евангелие, Мукъадасал хӀаварийиназул хӀалтӀаби, 21 хӀаварийиназул кагътал ва Иоанн Богословил вахӀью (Апокалипсис). Гьел киналго I гӀасруялъ некӀсиябгрек мацӀалда хъварал руго. ЦӀияб Завет буго насранияз жудор аслияб тӀехьлъун рикӀкӀунеб, амма жугьутӀаз гьеб кинниги рикӀкӀунаро.
ЦIияб Завет буго микьго чиясул: Матфейил, Маркил, Лукал, Иоаннил, Петрил, Павлил, Иаковилги Иудалги - хъвай-хъваялдалъун гIуцIцIараб. 
Славянияб ва гӀурус инжилалда бутӀуби-тӀахьал руго гьаб иргаялда:
Гьединаб ирга букӀунаро киналго Инжилазда, щайгурелъул Инжилалги батӀи-батӀиял ругелъул-ха.
Каноническияб гуреб НекIсияб Заветалъул тIахьал.
Септуагинтаялда (грек мацIалда буссинабураб НекIсияб Завет) жеги 11 тIехь буго, жугьутI Инжилалда гьечIел. Гьезда гъоркьо уна:
Септуангитаялъул тIахьазда гьал хаду рехсарал къануниял гуреллъун рикIкIуна:
Гьал тIад рехсарал жал жугьутI Инжилалда гьечIо, гьел руго хаду-хадуб тIад жубарал жал.
Апокрифал.
Къануниял тӀахьал гурони руго гьединго Мукъадасаб Хъваялда (ай Сященное Писание) релъон хъван ругел хъвай-хъвагӀал, амма гьел килисаялъ берцинаб гӀамал-пишаялдасан, хасияталдасан нахъруссине гьарулеллъун рикӀкӀана, ва гьел апостольскияб божиялда рекъон гьечӀилан абуна. ТГьел хъвай-хъвагӀазда цӀар лъуна апокрифалилан (грек.  — бахчараб). Гьел хъвай-хъвагӀал хъвалел чагӀи гӀемерисел гностицизмалда божарал чагӀи рукӀана.
Инжил хъварал гIадамал.
Библия писалась разными авторами на протяжении многих веков, согласно традиционной точке зрения в христианстве — с XV в. до н. э. по I в. н. э., многие светские исследователи придерживаются мнений о более позднем происхождении книг Ветхого Завета. Некоторые современные исследователи придерживаются мнения о том, что большинство книг Ветхого Завета и все Евангелия были написаны анонимными авторами. Тексты Евангелий существовали в анонимном виде до начала второго века, когда им было приписано авторство.
Исторические церкви считают, что подлинность книг Священного Писания удостоверяет святоотеческое наследие: святые мужи первых веков, которые могли слышать проповедь Евангелия или от самих апостолов или от их ближайших учеников, составили канон книг, которые можно было именовать Священным Писанием (в отличие от предания и апокрифов). Считается, что подлинность книг определяется по соответствию содержания книг апостольской вере.
В XVIII веке достоверность традиционного приписывания библейских книг конкретным авторам была поставлена под сомнение. В настоящее время некоторые учёные считают, что большинство книг были отредактированы и изменены, и по этой причине восстановить содержание оригинала в наше время почти невозможно.
Инжилалъул тарих.
НекIсияб Заветалъул хъвай-хъвай.
ЖугьутӀазе кӀвана гӀемераб заманаялъ Инжил гьедигӀано гӀемер хисв-баси гьабичӀого цӀунизе. Амма Вавилонияб асирлъиялдасан хадуб жугьутӀ мацӀ цӀакъго хисана. Гьединлъидал Инжил бичӀунгутӀизе рекӀана, жугьутӀалги арамей мацӀалда кӀалъазе байбихьараб мехалъ. Хаду-хадуб хиса-басиял гьаризе ккана гъолъул.
Инжилалъул къануналъул тарих.
ЦӀияб заветалъул тӀахьал къанунияллъун рикӀкӀана "Вселенскиял Соборазда". Амма цо тӀехь Иоанн Богословил вахӀью машрикъалда цӀакъго мистикиябиланги рикӀкӀун цо-цояца цӀализе цин цӀалуларо, гьем мекъаб бугиланги абун.
НекIсияб Заветалъул тIахьал: Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие, Иисус Навин, Судей Израилевых, Руфь, книги Царств — 1-я, 2-я, 3-я и 4-я, 1-я и 2-я книги Паралипоменон, 1-я Эзры, Неемия, Товит, Юдифь, Есфирь, Иов, :ru:Псалтирь, Притчи Соломоновы, Экклезиаст, Песнь Песней, Премудрость Соломона, Премудрость Иисуса, сына Сирахова, Исаия, Иеремия (включающая Плач Иеремии, Послание Иеремии и книгу пророка Варуха), Иезекииль, Даниил, Осия, Иоиль, Амос, Авдий, Иона, Михей, Наум, Аввакум, Софония, Аггей, Захария, Малахия, 1-я и 2-я книги Маккавеев.
ЦIияб Заветалъул тIахьал: Евангелие от Матфея, Евангелие от Марка, Евангелие от Луки, Евангелие от Иоанна, Деяния святых апостолов, Послание Иакова, 1-себ ва 2-е послание Петра ва 3-е послания Иоанна, Послание Иуды, Послание к Римлянам, 1-е и 2-е послание к Коринфянам, Послание к Галатам, Послание к Ефесянам, Послание к Филиппийцам, Послание к Колоссянам, 1-е и 2-е послание к Фессалоникийцам, 1-е и 2-е послание к Тимофею, Послание к Титу, Послание к Филимону, Послание к Евреям, Откровение Иоанна Богослова.
Инжилалъул кагътал.
Кодексал рикIкIула ЦIияб Заветалда бищун некIсияллъун:
Все они датируются (палеографически, то есть на основании «стиля почерка») IV в. н. э. Язык кодексов греческий.
В XX веке широкую известность приобрели Кумранские рукописи, обнаруженные, начиная с 1947 г., в ряде пещер Иудейской пустыни и в Масаде — самые ранние из сохранившихся текстов.
БутIруздаги кучдуздаги бикьи.
XVI гӀ. тIоцебе бикьана Инжил кучдузда.
Стихи были пронумерованы вначале Сантесом Панино (умер в 1541 г.), затем, около 1555 г. — Робером Этьеном. Существующая ныне система глав и стихов впервые появилась в английской Библии 1560 года. Деление не всегда логично, но от него уже поздно отказываться, тем более что-либо менять: за четыре века оно осело в ссылках, комментариях и алфавитных указателях.
Цогидал динал Инжил хIакъалъулъ.
Христиан дин.
Если 27 книг Нового Завета едины для большинства христиан (но не всех: часть древних церквей признаёт лишь 22 книги, часть же, (к примеру — Эфиопская) признаёт каноническими 35 книг НЗ), то во взглядах на Ветхий Завет у христиан есть крупные разногласия.
Дело в том, что там, где в книгах Нового Завета цитируется Ветхий Завет, эти цитаты чаще всего приводятся по греческому переводу Библии III—II вв. до н. э., именуемому, благодаря легенде о 70-ти переводчиках, Септуагинтой (по-гречески — семьдесят), а не по древнееврейскому тексту, принятому в иудаизме и именуемому учёными "масоретским" (по названию древних еврейских библеистов-богословов, упорядочивавших священные рукописи).
По сути, именно список книг Септуагинты стал традиционным для Древней Церкви как сборник книг Ветхого Завета. Поэтому все Древние Церкви (в частности, Армянская апостольская церковь) почитают равно благодатными и боговдохновенными все книги Библии, которые читали апостолы и сам Христос, в том числе и именуемые в современной библеистике «второканоническими».
Католики, доверившись Септуагинте, приняли эти тексты в свою Вульгату — раннесредневековый латинский перевод Библии, канонизированный западными вселенскими соборами, и приравняли их к остальным каноническим текстам и книгам Ветхого Завета, признав в равной с ними степени боговдохновенными. Эти книги известны у них как девтероканонические, или второканонические.
Православные же включают 11 второканонических книг и вставки в остальные книги в Ветхий Завет, но с примечанием, что они «дошли до нас на греческом языке» и не являются частью основного канона. Вставки в канонические книги они ставят в скобки и оговаривают примечаниями.
Реформация XVI в. н. э., отбросив многие нормы раннего христианства, предпочтя мнению Древней Церкви канон масоретов, отвергла и внесение в Ветхий Завет не сохранившихся на древнееврейском языке книг и частей книг. Современные протестантские вероучения основывают свои тезисы на масоретской Библии. Отсутствующие 11 книг из неканонической Библии поощряются к прочтению, хотя они и не считаются вдохновлёнными самим Богом. Англикане также печатают часть неканонических книг в Библиях для чтения верующими.
Ислам.
Къуръан определяет Тору (Таврат, ниспосланный Мусе; упоминается 18 раз), Тегилим (Забур, ниспосланный Дауду; упоминается 3 раза) и Евангелие (Инджиль; Коран не упоминает какое-либо из канонических Евангелий и считает христианское учение откровением, ниспосланным пророку Исе), как подлинное божественное откровение, впоследствии искажённое переписчиками. Вместе с Кораном и утраченными ныне свитками Ибрагима эти книги составляют китаб — исламский священный канон. Персонажи обеих частей Библии (например, Ибрахим (Авраам), Муса (Моисей), Юсуф (Иосиф), Иса (Иисус)) играют в исламе важную роль, и вера в боговдохновенность этих книг является одним из фундаментальных догматов ислама, хотя из-за внесённых искажений в Таурат, Забур и Инджиль, мусульмане руководствуются только Кораном.
Цогидал.
Другие религии также находят вдохновение в Библии. Например, она играет важную роль в растафарианстве и считается "одним из многих важных священных писаний" в унитарианском универсализме.
Инжилалъул таржамаби.
По информации Германского Библейского общества (24 февраля 2005), Библия полностью или частично переведена на 2377 языков народов мира, полностью издана на 422 языках.
В 382 г. св. Иероним Стридонский перевёл Ветхий Завет с греческого на латинский; в переводе Ветхого Завета Иероним основывался на Септуагинте. Этот перевод стал известен как Вульгата — ' (' означает «широко распространённый, общеизвестный»).
В 405 г. создатель армянского алфавита Месроп Маштоц вместе со своими учениками перевёл всю Библию на современный тогда армянский, ныне древнеармянский язык (грабар), который поныне является официальным языком Святой Армянской Апостольской Церкви, и назвал её Աստուածաշունչ մատեան (matean, дословно «Богодухновенное писание»). Ветхий Завет (Հին Կտակարան, Ktakaran) и Новый Завет (Նոր Կտակարան, Ktakaran) переводились с греческого (Септуагинта) и сирийского (Пешитто).
К 500 г. Библия была переведена более чем на 500 языков, а столетие спустя, в 600 г., использование Библии в Западной Европе было ограничено лишь Вульгатой. Это было связано с доминированием Римско-католической церкви, которое продолжалось около 1000 лет до начала Реформации.
В 1380 г. профессор Оксфорда Джон Виклиф сделал первые рукописные переводы Вульгаты на английский язык. Один из последователей Виклифа Ян Гус активно проповедовал его идею, что люди должны сами читать Библию на своём языке. За такие речи в 1415 г. Гус был сожжён на костре по обвинению в ереси, для растопки костра использовался перевод Библии Виклифа.
В 1450 г. Иоганн Гутенберг изобрёл книгопечатание и для начала напечатал Библию на латинском. В 1517 г. Мартин Лютер — идеолог Реформации, — сформулировал свои знаменитые 95 тезисов и перевёл Библию на немецкий.
Церковнославянияб таржама.
В IX веке Библия была переведена на язык, понятный восточным славянам. Перевод был предпринят братьями-миссионерами Кириллом и Мефодием — «первоучителями и просветителями славянскими». Их родным языком предположительно мог быть вариант староболгарского языка, на котором разговаривали в их родной Солуни; воспитание же и образование они получили греческое. Перевод Библии на славянский язык Кирилл и Мефодий осуществили с помощью составленной ими славянской азбуки — глаголицы; позже была создана кириллица на основе греческого алфавита.
Списки с кирилло-мефодиевского перевода распространились среди восточных славян, что способствовало крещению Руси. Не сохранилось ни одного экземпляра какого-либо библейского текста с первоначальным переводом Кирилла и Мефодия; однако, без сомнения, он имел влияние на все последующие.
Со временем в переписываемых от руки книгах Библии накапливались ошибки, пропуски, толкования и вставки с целью ясности, замены болгарских слов русскими аналогами и т. п. Некоторые священные книги бесследно исчезли. Поэтому митрополит Алексий (1332—1378 гг.), в бытность свою в Константинополе, запасся греческими списками Нового Завета и по ним составил весь перевод на славянский язык. Много исправлений внёс митрополит Киприан, серб по происхождению (1378—1406 гг.). Некоторые книги переводились даже с еврейского текста (по распоряжению митрополита Филиппа).
В XV веке архиепископ Геннадий поставил задачу собрать книги Священного Писания в единую Библию на славянском языке. Он организовал поиск частей славянской Библии по монастырям и соборам. Часть книг найти не удалось, и их перевёл с латинской Вульгаты монах Вениамин. Экземпляр Геннадиевской Библии сохранился до наших дней. Ныне используемая православной церковью в богослужении в России и других славянских странах Библия отличается от текста Геннадия лишь мелкими (но многочисленными) исправлениями.
На протяжении столетий русский язык развивался и изменялся, но славянский перевод Библии в течение многих веков по-прежнему оставался в употреблении.
С появлением на Руси книгопечатания книги Священного Писания стали печатать на церковнославянском языке.
В 1564у основатель типографского дела в России «первопечатник» Иван Фёдоров издаёт книгу «Апостол», в которую вошли Писания Нового Завета: Деяния Апостолов и их Послания. Эта книга на церковнославянском языке была первой напечатанной в России.
А в 1581у впервые была напечатана полная церковнославянская Библия. В тексте её, однако, иногда встречались ошибки и неточности. В последующих изданиях ошибки эти старались исправлять.
По указу императрицы Елизаветы в 1751 году была издана тщательно исправленная церковнославянская Библия, так называемая «Елизаветинская», текст которой был сверен с древним греческим переводом — Септуагинтой. Елизаветинская Библия, с незначительными правками графического характера, до сих пор используется как авторизованный для богослужения текст в русском православии.
Инжил гIурус мацIалда буссинабиялъул къокъаб къиса.
В первой половине XVI века уроженец Полоцка, доктор медицины Франциск Скорина переводит все книги Ветхого Завета на современный ему западнорусский язык. Перевод, сделанный им с латинской Библии Иеронима (Вульгата), был напечатан в 1517—1525 годах в Праге и Вильне.
В 1703у царь Пётр I принимает решение издать Новый Завет на русском языке. Он поручает перевод его немецкому пастору Глюку, известному своими филологическими трудами. Работая в Москве, пастор Глюк заканчивает перевод. Но в 1705 году пастор Глюк скончался, и после его смерти оставленный им перевод исчез.
В 1813 году в России было основано Российское библейское общество, поставившее своей целью печатание и распространение книг Священного Писания среди народов страны. Было решено продавать их по низкой цене и бесплатно раздавать неимущим. В 1815 году, после возвращения из-за границы, император Александр I повелел «доставить и россиянам способ читать Слово Божие на природном своём российском языке». Вновь был поставлен вопрос о русском переводе Библии.
Ответственность за издание книг Священного Писания на русском языке взяло на себя Российское библейское общество, перевод был поручен членам Петербургской духовной академии.
В 1818 году первое издание четырёх Евангелий параллельно на русском и церковнославянском языках вышло из печати, а в 1822 году впервые был полностью напечатан русский Новый Завет. Затем стали переводить и печатать книги Ветхого Завета. Одновременно делались переводы Священного Писания и на языки других народов Российской империи.
Некоторые представители высших церковных властей отрицательно относились к деятельности Библейского общества. Они считали, что Библия должна находиться в руках духовенства и что не следует давать возможность народу читать и изучать её самостоятельно. В 1824 году митрополит Серафим просит царя запретить Библейское общество. В апреле 1826 года по указу императора Николая I деятельность общества была прекращена. К этому времени типография Русского библейского общества успела напечатать около миллиона экземпляров книг Священного Писания на 26 языках народов России.
После запрета деятельности Общества работа над русским переводом Библии приостановилась. Вскоре была прекращена продажа русского Нового Завета.
Однако первенствующий Московский митрополит святитель Филарет (Дроздов) в 1858 году всё же добился у царя разрешения на перевод и печатание Священного Писания на русском языке. Перевод осуществлялся под руководством Синода (высшего управления Русской Православной Церкви).
Была проделана большая работа для того, чтобы русский перевод книг Священного Писания как можно больше соответствовал текстам древних подлинников, а также обладал литературными достоинствами.
В 1862 году, сорок лет спустя после первого издания русского Нового Завета, было выпущено в свет второе его издание, несколько улучшенное, на более современном русском языке.
Решено было заново тщательно подготовить перевод всех книг Ветхого Завета. Для этого в 1860 году был избран специальный комитет при Петербургской духовной академии. Перевод Ветхого Завета делали профессора Петербургской духовной академии: М. А. Голубев, Е. И. Ловятин, П. И. Савваитов — известный археолог и историк, Д. А. Хвольсон — христианин еврейского происхождения, профессор Петербургской духовной академии. Много потрудился над переводом также профессор Киевской духовной академии М. С. Гуляев.
Перевод Ветхого Завета осуществлен с древнееврейского (масоретского) текста Библии, а Нового Завета — с греческого. Переводчики руководствовались также греческим текстом Септуагинты, пользовались латинским переводом Иеронима и ранее сделанным русским переводом.
В 1876 году впервые вышла из печати "полная русская Библия". Текст её иногда называют «синодальным», так как она была издана под руководством Синода. Произошло это почти три века спустя после появления первоначальной церковнославянской Библии.
Язык этой Библии обладает несомненными литературными достоинствами. Благодаря его эмоциональности и ритму, русский перевод близок по форме к стихотворениям в прозе. Издание русской Библии было важным событием в истории русского христианства и русской культуры.
Патриарх Тихон и Всероссийский поместный собор в 1918 году задумали приступить к новому переводу Писания, но осуществлению этого замысла помешала внутрицерковная борьба с обновленческим расколом.
С 1953 по 1970 годах в русских эмигрантских кругах за границей шла работа над так называемым "парижско-брюссельским" переводом Нового Завета. Основную роль здесь сыграли епископ Кассиан (Безобразов), А. Васильев, Н. Куломазин. Перевод делался по изданию Нестле и был издан Британским и Иностранным Библейским обществом. Переводчики пытались предельно приблизиться к современному разговорному языку.
1 июня 2011а Российское библейское общество выпустило в свет полную Библию в современном русском переводе.
Инжилалда рехсарал персонажал.
Инжилалда рехсарал персонажазул сияхIалда буго 1000 цIар.
Исследованиял.
Инжилалъул археологиялъ гӀемер кумек гьабуна дол библейскиял заманаз рукӀарал гӀадамазул рукӀа-рахъин кинаб букӀарабали лъазабизе. Гьеб археологиялъул хӀасилазда тӀасан батӀи-батӀиял пикраби руго. Библейскияб максимализмалда рекъон НекӀсияб Завет буго унго-унгояб доб заманаялъулаб тарих, амма динияб рахъалдасан жуба-хъубай бугеб. Гьелда данде бачӀуна — библейскияб минимализм. Гьелда рекъон Инжил ккола гӀицӀцӀго "асиравунхадусаб" заманаялъул техь (н.э.г. V гӀасру ва гьелдаса хадуб). Кин бугониги, гӀелмияб жамагӀаталъ Инжилалъул цо-цо жал рикӀкӀуна тарихалда рукӀкӀаралилан абун; мисалалъе, "вавилоналъул асир" гьез щаклъиялда восунаро.
История Древнего Израиля и Иудеи X-VII века до н.э. остаётся предметом жарких споров в научном сообществе. Большинство учёных признаёт библейские события VIII-VII вв. до н.э. историческими, тогда как вопросы по более раннему Израильскому царству, в т. ч. историчность царя Давида, весьма далеки от окончательного вердикта. Решающее значение могут иметь археологические находки, например стела из Тель-Дана. Учёные не признают историчность таких событий, как исход из Египта, странствование по пустыне или эпоха Судей. Исторический контекст Римской империи I века н.э., в котором происходят события Нового Завета, изучен достаточно хорошо. Велись споры об историчности Иисуса Христа, но в настоящее время большинство учёных признаёт его одним из известных бродячих проповедников Римской Иудеи I века н.э., распространявшем своё учение в период религиозных потрясений и сектантского иудаизма Второго Храма.
БахIc.
Она вдохновляла на создание великих памятников человеческой мысли, литературы и искусства, и в то же время потворствовала худшим проявлениям человеческой жестокости, корыстолюбия и ограниченности. Она побуждала к великим свершениям во имя свободы и развития человечества, и в то же время служила идеологической подпиткой для порабощения и угнетения народов. Этот источник религиозных и нравственных норм объединяет людей, помогает заботиться друг о друге и защищать ближнего своего; но именно это сильное чувство принадлежности служит благодатной почвой для роста этнической, расовой и международной напряжённости и развития конфликтов.
Библейская критика исследует непосредственно текст Библии для определения авторства, времени составления и авторских намерений. Её следует отличать от критики Библии, отрицающей её, как источник информации или кодекс нравственного поведения, так как она может содержать ошибки перевода.
В XVII в. Томас Гоббс собрал все имеющиеся доказательства того, что Моисей не мог написать основной объём Торы. Вскоре после этого Барух Спиноза опубликовал критический анализ, в котором утверждал, что проблемные места Библии — не единичные случаи, которые можно разобрать один за другим, а общее место во всех пяти книгах: «То, что Пятикнижие написано не Моисеем — ясно, как солнце в полдень».
Жакъа гIелмияб сообществоялъ инжил гIелмуялдаги тарихалдаги рекъон битIараб документлъун рикIкIунаро, гьединго битIараб берцинал хулукъазул мисаллъунги. ГIемерисел насранияз инжил рикIкIуна «Бичасул вахIьюлъун», амма руго рикIкIунарелги: хIарп ккун гьелда гIенеккизе кколарилан абулел. Цо-цо бищунго консерватиял къокъаби чIун руго «Яков ханасул инжил» бугила бищун битIарабги, бахIс жинда тIасан гьабизе кколаребги ингилис мацIалда таржама. ГIемерисел христиан диналъул фундаменталистаз ва ортодоксальниял ягьудиязги абула, Инжил бугин бищун битIараб, гъалатI лъалареб, ва гIумру гьабиялъе унго-унгояб мисал.
Кидаго гIадинн жакъаги Инжилалъул состав хIакъалъулъ буго кIудияб суал. Ягьудияз ЦIияб завет рикIкIунаро, гьединго гIемерисел насранияз ЦIияб Заветалъул апокрифал, цо-цо отрицают вообще все библейские тексты, кроме евангельского учения Христа.

Турциялъул Президент:
Турциялъул Президент — ккола Турция пачалихъалъул бетІер.
Гъоркь рехсон буго Турциялъул рукІарал киналниги президентазул сияхІ. ТІоцевесев президент вищана 1923 соналъ. АнцІила цо президентасдаса анлъгояв рукІана рагъулаллъун. 

Турциялъул премьер-министр:
Турциялъул премьер-министр,  — ккола Турциялъул хІукуматалъул бетІер, 1920 соналдасан байбихьун, ай ГІусманиязул империя биххаралдаса хадуб.
Жакъа заманалда жаниб Турциялда премьер-министр вищула Турциялъул КІудияб миллияб данделъиялъ, гьесул мактабалъул гІахьалчагІигун цадахъ. 

Багратион, Иванил Пётр:
Князь Пётр Ива́нил Багратио́н (; гьавуна 1769 соналъ — хвана 1812 соналъул 12 (24) сентябралъ) — россиялъул инфантериялдаса генерал, лейб-гвардия Егерский полкалъул шэф, 1812 соналъул ВатӀанияб рагъда 2-абилеб БакътӀерхьул боялъул кӀудияв. Гьединого гьев ккола генерал-лейтенант, князь Р. И. Багратионие кӀудияв вац, генерал-лейтенант, П. Р. Багратионил - имгӀалги.

Сулайманов, ГІалил МухІамад:
Сулайманов ГІалил МухІаммад, гьев вуго МухІаммад Абу-ГІусман ал-Гимравий (гь. 1977 соналъул 29 февралалъ, Генуб, Унсоколо мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР — хв. 2015 соналъул 11 августалъ, гьебго бакІалда) — дагъистаналъул муджагьид, вилайят Дагъистаналъул МугІрузул бутІаялъул амир, 2010 соналъул 20 октябралдаса бахъун - Вилайят Дагъистаналъул муджагьидзабазул къади. ГІалиасхІаб Къебекъов хун хадуб гьев вищана Имарат Кавказалъул лъабабилев амирлъун.
Биография.
Гьавуна 1976 соналъул 29 февралалъ Унсоколо мухъалъул Генуб росулъ.
1992 соналдаса бахъун цІалана Сириялда, лъугІизабуна Димашкъалъул шаргІияб университет ФатхІ аль-Ислами, гьеб лъугІун хадуб, ай 2005 соналъ тІад вуссана Дагъистаналде, Генуб росдал бол мажгиталда вагІзаби гьаруна, дарсал кьуна.
2007 соналдаса бахъун лъугьана муджагьидзабазул къокъаялда гъорлъе. 2008 соналъ гьесие амнистия кьун букІана ва гьелдаса хадуб лъугьана бакІалъул шаргІиял масъалаби къотІулев къадилъун. 
Хвел.
2015 соналъул 11 августалъ Генуб росдал парсазда гІурусазулгун ккараб рагъул хІасилалда шагьидлъана, Вилайят Дагъистаналъул амир Камилов СагІидгун ва Генуса ГІабдулаев ГІабдулагьгун ва Сулейманов ГІумаргун.

ГІашилтІа:
ГІашилтІа (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
ГІанди Гъойсуялъул кваранаб рагІалда ккола ГІашилтІа росу.

Бекьилъ:
Бекьилъ (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна ХъахІабросо росдал администрациялде.
Гьеб ккола росдал советалъул центрлъун 1926-1947) соназда.
Ракьхъвай.
Росо ккола районалъул центр Унсоколо росдадаса бакътІерхьул рахъалдехун 13 км рикІкІалъуда.
Росдал тарихиял бакІал.
Росдада аскІоб буго чвахи (57м).

Агъвали:
Агъвáли — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу, ва администратияб центр.
Агъвали буго ГІандигІоралъул квегӀаб рахъалде.
ГІадамазул къадар — 2,553 азар чи (2014)., гьезда гъоркьосан гІемерисел чІамалал руго.
Росулъ буго гьоркьохъеб школа, лъималазул хур, ва спортивнияб школаги.
Росуялъул цӀар бачӀана «агъвал» хералдасан.

ИнкІвалитІа:
ИнкІвалитІа (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола ГІанди Гъойсуялъул Энжерухъ гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса бакътІерхьул рахъалдехун 38 км рикІкІад, ралъдал уровеналдаса 1705 м борхатлъуда .
Тарих.
Гьеб букІана (ХIХ гІасруялъ) росдал жамгІияталъул центрлъун.

ИштІибури:
ИштІибури (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Гьеб кколаан 1966 соналдаса бахъун росдал советалъул центрлъун 
Ракьхъвай.
Росу ккола ГІанди Гъойсуялъул Энжерухъ гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 28 км рикІкІад, ралъдал уровеналдаса 1705 м борхатлъуда .

ЦІатІанихъ:
ЦІатІанихъ (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Гьеб кколаан 1921-45 ва 1957 соназда росдал советалъул центрлъун 
Ракьхъвай.
Росу ккола Энжерухъ гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 25 км рикІкІад.
Машгуьрал росулъасел.
МухІамад Гъунашев (гь. 1935).

Рихьуни:
Рихьуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакъбаккулл рахъалдехун 18 км рикІкІад.
Тарих.
2008 соналъ Рихьуни хІоралда гъокье ккун росу тІерхьана, гІадамалин абуни ЦІияб Рихьуни росулъе гочинаруна.

Зирани:
Зирани (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Росдал советалъул центр 1934-1954 соназда.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун 30 км рикІкІад.
Тарих.
2008 соналъ Рихьуни хІоралда гъокье ккун росдал бутІа тІерхьана, гІадамазул кІудияб къадар Майданское росулъе гочинаруна.

Балахьуни:
Балахьуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул квегІаб рагІалда.
АскІор ругел росаби: шималиябгун-бакъбаккул рахъалда — Рихьуни, шималиябгун-бакътІерхьул рахъалда — Мокъсохъ ва ХарачІи, жанубиябгун-бакъбаккул рахъалда — ГьаракІуни ва Майданское.

Майданское:
Майданское яги ЦІияб Зирани (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул квегІаб рагІалда, районалъул централдаса 30 км жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун.
Тарих.
Росдае кьучІ лъуна 1974 соналъ (цІикІкІунисеб бутІа гІадамазул Зирани росулъа гочана).
Росдал цо бутІа тІерхьана Рихьуни хІоралда жаниб.

ГьаракІуни:
ГьаракIуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу, Урчиаб ва ТІаралъул-МегІергун цадахъ гъорлъе унеб ГьаракІуни росдал советалъул центрлъунги ккола.
Ракьхъвай.
Росу буго Хьаргаби мухъалъул гІохъода, жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалда. ГІагарухъ ругел росаби Майданское ва Зирани. Росдада жанисан чвахулеб буго гІор. Росдада аскІосан буго автонух Шура—Аргун.
Машгуьрал росулъасел.
ГьаракІуниса СагІид

ШулалъутІа:
ШулалъутІа (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Росу гъорлъе уна Балахьуни росдал советалда.
Ракьхъвай.
Росу буго районалъул цетралдаса жанубгун-бакъбаккул рахъалдехун 44 км рикІкІад.

ТІаралъул-МегІер:
ТІаралъул-МегІер (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
1921 соналдаса бахъун ГьаракІуни росдал советалда гъолъе уна.
Ракьхъвай.
Районалъул централдаса жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун 50 км рикІкІад буго.
Машгуьрал росулъасел.
ГьаракІуниса СагІид

Мокъсохъ:
Мокъсохъ (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо мухъалъул росу.

ТIинди:
ТӀи́нди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ гӀумру гьабула руго тӀиндал.
Росулъ буго XVI гӀасруялъул мажгит.

Урчиаб:
Урчиаб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола Басанилъар гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакъбаккулл рахъалдехун 57 км рикІкІад.

ХинлъимитІа:
ХинлъимитІа (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса шималиябгун-бакъбаккулл рахъалдехун 10 км рикІкІад.

ТІисси:
ТӀисси — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ буго 110 гӀанасеб азбар, ва гьениб гӀумру гьабула руго тӀиндал.

Хъварши:
Хъвáрщи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Хъварщи росабазул административияб центр ккола гьаб гьединго.
Ракьхъвай.
Росу буго Хварша лъаралъдасан кваранаб рахъалда.
Аскоса-гІебеде руго гьал хаду рехсарал росаби: Санкьада, Акнада, Хьонохъ, ХӀамайикь (ЦӀунтӀа мухъ).

Эчеда:
Эчеда — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ гӀусру гьабула руго тӀиндал.
ГӀандигӀоралъул квегӀаб рахъалда ккола гьеб.

Хушати:
Хушáти яги Хушет — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Хушати гӀумру гьабула гӀага-шагарго 200 хъизаналъ. Гьезда гьоркьо уна магӀарулалги цӀунтӀалги.
Ракьхъвай.
Хушати буго тӀадмагӀарухъ, ГӀандигъойсуялдаги гӀурхъи ккун добехун бугеб гуржиязул Тушетиялдаги аскӀоб. Мухъалъул центр - Агъвалиялдасан 96 километралъ рикӀкӀад буго, гьеб нухлул 37 км ккола Хушатиса Метрада росулъ щвезегӀан — гьебги машина унарел лабаллъаби.
Тарих.
1944 соналъ гьезул гӀадамал Ведено мухъалъул Агъишбатой росулъе. 1957 соналъ чачаналъан нахъе руссун рачӀараб мехалъ, гӀемерисел гӀадамал МахӀачхъалаялъул Пригородныялда гочине гьаруна, хаду-хадуб гьеб Пригородныялда цӀар бачӀана ЦӀияб Хушатиян.

Шугъури:
Шугъури яги (ЦӀияб) ТӀинди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталда бугеб ЦӀумада мухъалъул Шаваялъул росабазда гъорлъ унеб росу .
Ракьхъвай.
Бабаюрт мухъалъул ракьазда буго гьеб, ай Бабаюрталдасан 24 километралъ шимал-магърибалда.
Тарих.
Росу бана ЦӀумада мухъалъул хъутан букӀараб бакӀалда.
ГӀадамал.
2007 соналъул хъвай-хъвагӀазда борцун росулъ гӀумру гьабула вукӀана 212 чи.

ГIахъуша мухъ:
ГІахъуша мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ - ГІахъуша.
Халкъ.
Мухъалъул росабазда гӀумру гьабула даргиназ (96,0 %) ва тумаз (3,2 %) (Балхъар, Кули, Уллучара ва Цуликана росабазда)
2010 соналъул тӀолго Россиялъул хъвай-хъвагӀаяздасан:
Административияб рикьи.
Мухъалда гъорлъ уна 25 муниципалияб гӀуцӀцӀи (биццатаб хӀалалъ хъван руго административияб марказазул цӀарал):

ГІахъуша:
ГІахъушá () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГІахъуша мухъалъул росу, ва административияб марказ.
Халкъ.
Росулъ гІумру гьабула буго 4697 чияс. Гьезда гъорлъ рацІцІун даргинал.

Викигъамас:
Викигъамас (ингл. Wikimedia) - медиафайлазул гъамас.

Хуштада:
Хуштáда — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьакъо:
Гьáкъо яги Гьáкъоб — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Агъвалиялдасан 57 км рикӀкӀад буго.

ЦӀумада:
ЦӀума́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ гӀага-шагарго 113 чи вуго, ва 44 гӀанасеб азбар-рукъги. 

Хьаргаби мухъ:
Хьаргаби мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул муниципалияб мухъ.
Административияб марказ — Хьаргаби росу.
Ракьхъвай.
Мухъ буго Дагъистаналъул централияб рахъалда ва гІорхъалаби цояллъун ккола: Унсоколо, Лаваша, Гъуниб ва Хунзахъ мухъал. Ракьалъул къадар — 341,9 km².
Тарих.
Мухъ гІуцІцІана 30.08.1944 соналъ, РСФСР ТІадегІанаб Советалъул Президиумалъул амруялда рекъон, Гъуниб, Лаваша, Унсоколо ва Хунзахъ мухъал гІуцІцІулеб мехалда. Постановлением ПВС ДАССР от 14.09.1960 соналъ ДАССР ТІадегІанаб Советалъул Президиумалъул къараралъ мухъ гьабун букІана Унсоколо мухъалда гъорлъе унеблъун ва 12.01.1965 соналъ гьеб кІийидеги бикьун Унсоколо ва Гьаргаби мухъал гьаруна.
Административияб рикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 10 муниципалияб гІуцІцІи:
Экономика.
Мухъалда буго жумгьурияталда цересел ГЭСазул цояб — Хьаргаби ГЭС.

Хьаргаби:
Хьаргаби (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу, ва мухъалъул административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Росу ккола МахІачхъалаялдаса 106 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, Гъазигъумухъ Гъойсу Къарагъойсугун жубалеб бакІалда, 665 м борхатлъиялда ва Шурагьиб маххул нухалъул станциялдаса 100 км жанубияб рахъалдехун.
Халкъалъул къадар.
Халкъалъул къадар 5195 чи(2010). Цо ккураб миллаталъул (99,4 %) магІарулазул росу.
Тарих.
КьучІлъуна ХIII гІ.
1842 соналъ генерал Фезица росулъ бана щулалъи, 1834 соналъул хаслихъ Шамил Имамасул бетІерлъиялда гъоркь мугІрул халкъаз жиб бахъараб.

Гъоркьгьаквари:
Гъоркьгьаква́ри — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Халкъ.
Гьез жодоцаго абухъ, гьабсагІаталъ 1050 гІанасел гъоркьгьакварисал руго, цогидал: ЦІедакь, КІочІалиб, Гьигьихъ, Къавулъ, ЦІунди - росабалъ ругелги рикІкІун.
Тарих.
Гъоркьгьаквари гІумру гьабула вукІанилан абула Имам Шамилил кІудиэме - ДенгамухІамад. Гьев къебедлъунги вукІун Генуб хІалтІизе арав доваго чІанила.
1996 соналъ ТІадгьакварисалгун цадахъ гьаквари росабазул 1500 сон тІубаялъул гІид гьабуна.

КІикІуни:
КІикІуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 3 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.КIикIуни росу ккола райрналда халкъалъул къадаралъул рахъалдасан кIиабилеб росу,ай тах-росу Хьаргаби росдаса хадуб.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 3224 чияс (1519 бихьинчи ва 1705 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Къудукь:
Къудукь (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 10 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 541 чияс (264 бихьинчи ва 277 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ГІаймаки:
ГІаймаки (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 7 км шималиябгун-бакъбаккул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 2342 чияс (264 бихьинчи ва 277 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ЧІалда:
ЧІалда (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Росдада аскІоб балеб бугеб ГьоцІалъ ГЭС.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 12 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 302 чияс (156 бихьинчи ва 146 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Дарада:
Дарада (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 12 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 217 чияс (97 бихьинчи ва 120 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Мурада:
Мурада (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 10 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1560 чияс (696 бихьинчи ва 864 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ЦІедакь:
ЦІеда́кь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьигьалъ:
Гьигьа́лъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьигьалъ газ бачун буго.

Бабаюрт:
Бабаю́рт — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Бабаюрт росу буго лъарагӀ байданлъиялда, федералияб Астрахан-МахӀачхъала нухда, тахшагьар МахӀачхъалаялдасан 90 км рикӀкӀад.
Халкъ.
2013 соналлъул къиматазда рекъон росулъ вукӀана 15 679 чи. В прошлом кумыкское село, в котором так же проживало значительное количество ногайцев, русских и немцев. ГьабсагӀаталъ гьеб буго жинда жаниб гӀемер батӀиял миллатал ругеб росу (2002 сон), гьезда гъоркьосан:

Ангъида:
Ангъида — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
2007 соналъ росулъ гӀумру гьабула 9 чи вукӀана ва 6 азбар букӀана.

ГІахъушали:
ГІахъушали (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «КІикІуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу ккола Хьаргаби росдадаса бакътІерхьул рахъалдехун 10 км бугеб бакІалда, ИпутІамегІералда тІад.
Халкъалъул къадар.
Халкъалъул къадар: 55 чи(2010). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ИпутІа:
ИпутІа (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «КІикІуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 8 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 98 чияс (52 бихьинчи ва 46 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Тарих.
1944 соналъ росу чІунтана гІумру гьабун рукІарал къуваталдалъун ГІандалал мухъалъул (ИпутІа (Бетти-Мохк росулъе гочинабиялъул хІасилалда). ЦІигьабуна 1954 с. 

Курми:
Курми (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «КІикІуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 4,5 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1510 чияс. Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Тарих.
Бана 1930-ел соназ Хьаргаби ГЭС балезун гьен хІисабалда, цІарги букІана Хьаргаби ГЭС абун. Постановлением Народного Собрания Республики Дагестан от я 1997 соналъул 27 ноябралъ Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Собраниялъул къараралда рекъон цІар хисана ва Курми абун цІияб цІар кьуна.

Могьохъ:
Могьохъ (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. 

Акнада (ЦІумада мухъ):
Акна́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГІадамал.
1957 соналъ Акнадасан Ведено гочун рукӀарал гӀадамал гьанже руго Гъизилюрт мухъалъул Акнада росулъ.
МагӀишат-яшав.
Росулъ буго гьава-бакъ борцулеб "Сулахъ"-илан цӀар бугеб станция, жиндасан гӀадамазе гӀемер пайда бугеб.
Ракьхъвай.
Акнада буго ГӀаддала-ШухгельмегӀералда аскоб.

ТІадгьаквари:
ТӀа́дгьаква́ри — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГIадамал.
ТӀадгьаквари хъвай-хъвагӀазда рекъон 600 чияс гӀумру гьабула.
Ракьхъвай.
ТӀадгьаквари буго Дагъистаналъул ва буртиязул гӀорхъода аскӀоб.
ТӀадгьакварисазул мадугьалзаби ккола: Къеди, Гъоркьгьаквари, Гьигьалъ ва Сасикь - росаби.
МагӀишат-яшав.
Росулъ бан буго спортивнияб спортрукъ.

Силди:
Cилди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Силди уна Ункъракьалъул росабазда гъорлъ.
ГӀадамал.
Силди гӀадамазул къадар бахуна 160 гӀанасав чиясда (2014).
Ракьхъвай.
Росуялъул мадугьалзаби ккола: Къеди, Сасикь, Гьакъо, Метрада, Эчеда, ТӀаса Хъваршини - росаби.
Силди буго административияб марказ - Агъвалиялдасан 37 км рикӀкӀад.

Метрада:
Метра́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Метрада уна Ункъракьалъул росабазда гъорлъ.
ГӀадамал.
Росулъ хъвай-хъвагӀазда рекъонгӀадамазул къадар бахуна 569 чиясда (2014).
Ракьхъвай.
Метрада мухъалъул марказ - Агъвалиялдасан 43 км рикӀкӀад буго. Ва ЦӀумада мухъалъул къилаб-бакътӀерхьул рахъалда буго, ЦӀунтӀа мухъалъулгун гӀорхъода.
Метрада аскӀоб буго Гъоркьхъваршини росу.

ХІоцоб:
ХІоцоб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Могьохъ» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 20 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 168 чияс (68 бихьинчи ва 96 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Машгуьрал росулъасел.
ХӀоцоса Нажмудин

Хъвартихьуни:
Хъвартихьуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Хъвартихьуни» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 7 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1323 чияс (639 бихьинчи ва 684 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Хъварада:
Хъварада (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Хъвартихьуни» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 8 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 43 чияс (24 бихьинчи ва 19 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Тунзиб:
Тунзиб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Хъвартихьуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 8 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 139 чияс (60 бихьинчи ва 79 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Гъоркьхъваршини:
Гъоркьхъваршини — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гъокьхъваршини гьединго ккола Ункъракьалъул росабаздасан цояб.
ГӀадамал.
Росулъ гӀадамазул къадар хъвай-хъвагӀазда рекъон бахуна 706 чиясда. Гьезда гъоркьоса киналго магӀарулал ккола.
МагӀишат-яшав.
2014 соналъул апрел моцӀалъ росулъ тӀоцебе бахана машина, щайгурелъул нухал рукӀинчӀо.

Цихалахъ:
Цихала́хъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьединго Цихалахъ уна Ункъракьалъул росабазда гъорлъ.

ТӀаса Хъваршини:
Хъваршини яги ТӀаса Хъваршини — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьединго гьеб буго Ункъракьалъул росабаздасан цояб.
ГӀадамал.
ТӀаса Хъваршини хъвай-хъвагӀазда рекъон 960 чияс гӀумру гьабула.
МагӀишат-яшав.
Жакъа къоялдаги гьениб машина бачун ине нух гьечӀо.

Бакьлахакь:
Бакьла́хакь (гӀурус. Батлахатли) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

БехвалъучІи:
Бехва́лъучІи (гӀурус. Бехахутли) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьадири:
Гьадири — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
Гьадири хъвай-хъвагӀазда рекъон 2907 чи вуго гӀумру гьабула. Гьелги чӀамалал руго гӀемерисел.

Гъачикь:
Гъа́чикь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьадири росулъ гъоркьо уна.

Инхокъвари:
Инхокъвари — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
Хъвай-хъвагӀазда рекъон Инхокъвари вуго 596 чи.
Ракьхъвай.
Инхокъвари мухъалъул марказ - Агъвалисан 23 км рикӀкӀад буго.

Гьигьалъ-ГІурухъ:
Гьигьа́лъ-ГІурухъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьимерсо:
Гьимерсо — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьигьихъ:
Гьигьихъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГьаркІас:
ГьаркІа́с (гӀурус. Аркаскент) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГьаркӀас Шаваялда гъорлъ уна.

Ургула:
Ургула́ яги ЦӀияб Гьаква́ри — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Ургула Шаваялда росабазда гъорлъ уна.

Санкьада:
Санкьа́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Халихъ:
Халихъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ТIинди росабазда гъорлъ уна.
Ракьхъвай.
ГӀандигъойсуялдасан кваранаб рахъалда буго.

КІочІалиб:

ГІаща:

ГIалиханмахьи:
ГӀалиха́нмахьи () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГӀахъуша мухъалъул росу (1926-28 соназда, 1934-52 ва 1992 соналдаса нахъе). 1933 сон швезегӀан росу Лаваша мухъалъда гъоркьо унеб букӀана, 1946-56 соназдаса нахъе — гьанже гьечӀеб ЦӀадахӀари мухъалъда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ГӀахъушаялдасан 24 км рикӀкӀад буго. Росулъ жанисан ГӀахъуша лъарги чвахула (гьеб Хъазигъумухъгъойсуялда жубала).

АмедхӀерхъмахьи:
АмедхӀерхъмахьи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГIахъуша мухъалъул росу. 1933 сон щвезегӀан Лаваша мухъалда гъорлъ ина букӀана, амма 1946-56 соназ — ЦӀадахӀари мухъалда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - ГӀахъушаялдасан 17 км рикӀкӀад буго, ГӀахъуша лъаралда аскӀоб.
ГӀадамал.
2014 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ 2095 чи вуго

КӀванада:
КІвана́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
КӀванада росабазул админитративияб центр ккола.
ГІадамал.
КІванада 2014 соналъул хъвай-хъвагІазда рекъон 1582 чи вуго.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - Агъвалисан 11 км рикӀкӀад буго.

ЦӀумада-ГІурухъ:
ЦІума́да-ГІурухъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ЦІумада-ГІурухъ букӀана ЦӀумада мухъалъул административияб марказлъун 1937 соналда щвезегӀан, хадуб гьеб цӀар Агъвали росуе кьуна. Мухъалъул цӀарги гьелдасан бачӀана..

ГIахьалчIи:
ГӀахьалчӀи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Хунзахъ мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, Тобот лъаралда аскоб.

КІудияб ГьоцІалъ:
КІудияб ГьоцІалъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Хунзахъ мухъалъул росу.
Сипат-сурат.
ГьоцІалъ буго художественнияб комбинат, гӀарцулги пахьулги, ракьаялъулги сувенирал гьарулеб. Гьеб бакӀалъ къватӀи биччалеб жо буго магӀарул халкъалъул художественнияб ирс.
ГьоцІалъ гьединго буго кӀиабилев Дагъистаналъул имам ХӀамзатил ватӀан. 1834 соналъ Кавказалъул рагъул заманалъ генерал Клюки-фон-Клюгенавица росу бахъун букӀана. 
Гьединги-додинги, ГьоцІалъ буго сокал ва консервал гьарулеб завод. Гьанир гьарурал тӀабигӀатиял сокалги помидоралъул, охцералъул консервалги тӀолго Дагъистаналда лъала.
ГӀадамал.
2014 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ ва гьелда гъоркь унел росабазда 2825 чи вуго.

ТІисси-Ахикь:
ТІисси-Ахикь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГьундучІи:
ГьундучІи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГъадайчІи:
ГъадайчІи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГъвинайчІи:
ГъвинайчІи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Лъондода:
Лъондода — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
2014 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон Лъондода вуго 492 чи.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - Агъвалиялдасан 14 км рикӀкӀад буго

ТІаса Инхъокъвари:
ТІа́са Инхъокъвари — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Хьонохъ:
Хьонохъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Хъвайни:
Хъва́йни — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ЦІунди:
ЦІунди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Кванкьада:
Кванкьа́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Чало:
Чало — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Хуштала росабазда гъорлъ уна.

Санухъ:
Санухъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Тенла:
Тенла — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

РичІагьанихъ:
РичІа́гьанихъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Кьенгьара:
Кьенгьара — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Мухахъ:
Муха́хъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Талилъ:
Талилъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Эгъдада:
Эгъдада — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ТӀадгьаквари росдал боялда гъорлъ уна.
Ракьхъвай.
Админ-марказ Агъвалисан 16 км рикӀкӀад буго.

Герменчик:
Герменчик () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Бабаюрталдасан къилабгун-магърибалахун ва 8 км рикӀкӀад буго.
ГӀадамал.
2012 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ 2224 чи вуго.

Люксембург (Дагъистан):
Люксембург () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Географическое положение.
Люксембург буго Астрахан-МахIачхъала федералияб нухда, Бабаюрталдасан 7 км рикIкIад, шималияб рахъалде.
Тарих.
Росуялъе 1900 соналъ Романовка калония гIадин Волынялдасан рачIарал лютеранал-немцаз лъуна кьучI. 30-абилел соназ колониялде немец хIуригатчIужу Роза Люксембург кIодо гьаюн Люксембургилан цIар кьуна росуялъе.
МагIишат-яшав.
Шурагьияб заманазда росулъ К. Либкнехтил цIаралда колхоз букIана.

Жаккиб:
Жаккиб () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
ХIажилросуялъул (Мужукъай) боялда гъорлъ уна.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - Бабаюрталдасан росу буго 13 км шималгун-машрикъалда, Бабаюрт-Шава нухда.
ГIадамал.
2008 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон росулъ гIумру гьабула буго 127 чияс.

ЦІиябкъара:
ЦІиябкъара́ () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
ЦIиябкъара росдал боялъул административияб марказлъун ккола.
Тарих.
Лаваша мухъалъул Къаракъадани росдал колхоз букIараб гъутаналда 1954 соналъ кьучI лъуна.
ГIадамал.
2013 соналъул хIисабалда росулъ 1441 чи вуго.
МагIишат-яшав.
ГьанжелъизегIан росулъ хIалтIула букIана кIудияб пурчIина-ролъалъул ва хIайванал хьихьулебги совхоз «Энгельсский».

Толстой, НикIалаил Лев:
НикIала́ил Лев Толсто́й. Севастопалалда ккараб рагъалъул гIахьалчи. Публицист, динияв дагIватчи, толстовствоян абураб динияб гIаркьел баккиялъул гIилалъун ккарав философ. Петербургалъул гIелмабазул академиялъул гIахьалчи (1873), бацIадаб мацIалъул къиматав академик (1900).
ГIурус адабияталъул бетIерлъун рикIкIунев хъвадарухъан. Лев Толстойил творчествоялъ байбихьана гIурус ва дунялалъул реализм цебе тIеялъул этап.

Туршунай:
Туршунай () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Бабаюрталдасан бикътIерхьул рахъалде буго.
Тарих.
1900-абилел соназ гочарал немцаз кьучI лъуна. Паралда хIалтIулеб гьобоги букIана гьениб..
ГIадамал.
1926 соналъ росулъ вукIана 373 чи (гьезда гъоркьосан 287 немец). 1941 соналъ 80 немец хъизаналъ гIумру гьабула букIана росулъ.
2008 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон росулъ 1074 чи вуго.
Машгьурал росуцоял.
Султанов (Къапланов) Даниялил Камиль (1911-2002) - машгьурав адабиятчи, шагIир, хъвадарухъан ва гьединго таржамачиги. Аслу-кьибил Къапланилан абурал ханзабазул чагIаздасан ккола.

Басрияб Тамазатюбе:
Басрияб Тамазатюбе () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
География.
Расположено на северо-востоке от районного центра Бабаюрт.
Население.
По оценке 2008 года в селе проживало 238 человек

Дохъузпара мухъ:
Дохъузпара мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб центр - Ушугъ.
Ракьхъвай.
Дохъузпара мухъ буго Дагъистаналъул къилабалда.
ГIадамал.
Соназда рекъон гIадамазул къадар:
2002 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон Ушугъ мухъалда ругел миллатал ва гьезул къадар::
Административияб бикьи.
Мухъалда жаниб уна 8 муниципалияб гIуцIцIи, 19 росуги (бицатаб хъвай-хъвагIаялдалъун хъварал руго росабазул боязул административиял марказал):
Экономика.
Мухъалда буго 2 колхоз. Кинабго машинабазул нухлул халалъи 65 км бахуна, гьезда гъоркьо 22 км асфальт тIурал.

Ушугъ:
Ушугъ () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Ушугъ мухъалъул росу ва мухъалъул марказ.
Ракьхъвай.
Росу буго Самур гIоралъул кваранаб рахъалда, Шалбуздагъ, Ерыдагъ ва Гестинкиль мугIрузда аскIоб. Ушугъ сверухъ руго гIемер батIи-батIиб пихъ-мич бугел ахал.
МагIишат-яшав.
Росу бакьлъан уна кIудияб Самур нух. Ушугъалда буго мухъалъулаб больница, гьоркьохъеб школа, клуб, мактаб, Мухъалъул связалъул бухьен, почалъул контора, тукаби, аптека, кванирукъ (столовая) ва г.ц.

1898:
1898 сон - високоснияб гуреб, грегориан календаралда шамматалъ байбихьулеб сон.

Айтберов, МухIамадил Тимур:
МухIамадил Тимур Айтберов (гьавуна 1947 соналъ МахIачхъалаялда) - машгьурав магIарул гIалимчи, тарихчи ва таржамачи. Дагъистаналъул хIукуматияб университеталъул мугIалим, лингвист, этнограф.
Россиялъул гIелмияб академиялъул ва тарихиял гIелмабазул тохтур. Бакъбаккул Кавказалъул тарих хIакъалъулъ гьес басмаялда бахъана 7 тIехь.
Лъала магIарул, гIурус, немец, гIараб ва перс мацIал.
Гьединго гьев ккола спорталъул устарлъунги, РСФСРалъул эркенаб гугариялъул чемпионлъунги.

Къуруш:
Къуруш () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Ушугъ мухъалъул росу. Кавказалда ва Европаялда бищунго борхалъуда бугеб росу. Гьединго Россиялда бищун къилабияб тIанкI.
Ракьхъвай.
Шалбуздагъ мегIералъул къилабгун-бакъбаккул рахъалда ва Ушугъ гIоралда аскIоб буго. Гьединго мухъалъул марказ Ушугъалдасан 17 км къилабгун-бакътIерхьул рахъалде ккола.
ГIадамал.
2010 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон росулъ 826 чияс гIумру гьабула букIана. Тарихалдаго Къуруш росдал гIадамал тухумазда рикьулаан, гьезда гъоркьо: Хайитакьар, Гьилевар,Тетацар, Фалакьар, Къызырар, Хъртар, Мисрияр. Гьединго росу гьал авалазда бикьуна: Пагъвай кьилер, Вене кьилер, Къиртар, Камавайбур.
ХIакъал жал.
Къуруш Кавказалдаги, Россиялдаги, Европаялдаги бищунго борхатаб тIанкI (Кавказ хребеталдасан Европаялъулги Азиялъулги гIурхъи бачани). Ралъадалъул уровеналдасан росу буго 2560 метралъ тIад. Гьединго гьеб буго бищунго Россиялъул къилабияб росу..
Къуруш росуялдасан альпинистаз байбихьула Базардюзю (4466 м), Шалбуздагъ (4150 м) ва Ерыдагъ (3925 м) мугIрузда рахине.

Самур:
Саму́р () — жанубияб Дагъистаналда бугеб гІор, гьеб ккола Дагъистаналъул кІодолъиялъул рахъалъ кІиабилеб бакІалда бугеб гІорлъун, цо гьитІинаб бакІалдасан Азарбижан жумгьурияталъул гІорхъалабаздаги хъвалаго уна. Гьелъул авал буго Газал районалда ва ахир Каспий ралъадалда.

Маркъо ШагӀбанов:
МухIа́мадил ХIапи́зов ШагIба́н (гь. 1979 соналъул 30 июнь, Кочубей) - журналист, тарихчи. АнцӀ-анцӀ тарихиял тIахьазул ва Дагъистаналдаги Кавказалдаги хурхарал 16 гIелмиял макъалабазул автор. 
Хъулухъал.
2005 соналъул январалдаса 2008 соналъул марталде щвезегӀан — «Эркенаб РагӀи» гӀорхъичӀвараб жавабчилъиялъул цолъиялда хасав мухбир, бутӀаялъул редактор, бетӀерав редакторасул ишал тӀоралев. 
2008 соналъул апрелалдаса 2012 соналъул ноябралде щвезегӀан — «ЦӀияб Иш» казияталъул бетӀерав редактор.
2013-2014 – ДР президентасул Администрациялда жанисеб политикаялъул нухмалъиялъул информациялъул политикаялъул бутӀаялъул бетӀер.
2016 соналдасан байбихьун — хӀалтӀана Россиялъул ГӀелмабазул Академиялъул Дагъистаналъул ГӀелмабазул Централда (РГӀА ДГӀЦ) тарихалъул, археологиялъул ва этнографиялъул институталда.
2013 соналдасан байбихьун — МагIарул миллиябгун маданияб автономиялъул нухмалъулев хисулев.
2010-2013 сс. РГӀА ДГӀЦ тарихалъул, археологиялъул ва этнографиялъул институталъул этнографиялъул бутӀаялда гӀелмияб цӀех-рех гьабулев.

Хьит:
Хьит - гьеб буго хӀатӀида ретӀулеб жо, гьелъ нилъер хӀетӀе унтизе биччаларо къватӀахъ хьвадулеб мехалъ.

Гендерил ракьулъан гIанлъун гьабураб нух:
Генде́рил ракьулъан гIанлъун гьабураб нух — Россиялда ва СНГ-ялда бищунго халатаб ракьулъан гIанлъун гьабураб нух. Буйнакскги Генубги цоцалъ бухьунеб тоннель. Халалъи — 4303 м. СагIаталда жаниб гьелда жанисан ине кIола 4 азар машина. Нухлул гIеблъи — 7 метр, Борхалъи — 5 метр.

Знаменский килиса:
Зна́менский килиса (Мукъадасатай Богородицалъул Знамениялъул цӀаралда, ) — Шималияб Кавказалда бищунго кӀудияб килиса ва ХХ гӀасруялъул маданияталъул зани. Архитектураялда неовизантий къагӀидаялъ бараб килиса буго.
Гьелъул приход ГӀурус православияб гьатӀаналъул МахӀачхъалаялъул епархиялъул МахӀачхъалаялъул благочиниялда гъорлъе уна. Килисаялъул настоятель — иерей Валерий Галкин.
Килиса буго Дагъистан Жумгьурияталъул Хасавюрт шагьаралъул бакьулъ Орджоникидзеил къватӀалда, 121 рукъ. Гьеб ккола шагьаралъул архитектураялъул доминанта. Килисаялъул къубал ва хъанчал рихьула шагьаралъул сверухълъиялдасан цин.
Тарих.
Килиса бана Терикалъул хъазахъазул боялдасан ругел хъазахъаз 1903—1904 сонаца Романовазул рукъалъул 300-сон тӀубаялда.

Трояны:
Трояны () - ккола Польшаялда бугеб росу.
2014 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ 490 чи вуго.

Хвалил килиса (МахІачхъала):
Хвалил тахбакІалъулаб килиса (Мариям хвеялъул цІаралда килиса) — аслияб ва цо бугеб православиязул килиса МахІачхъалаялда XX гІасруялъул 50-ел соназдаса бахъун.
Гьеб ккола Дагъистан Жумгьурияталъул аслияб православиязул килисалъун. Гьеб гъорлъе уна РПК МахІачхъалаялъул епархияялъул МахІачхъалаялъул благочиниеялде. 

Исламияб Пачалихъ:
«Исла́мияб пача́лихъ», ГІШИП ( — жигьадалъул гІуцІи, Сириялъул ва ГІиракъалъул цо-цо бутІабазда жодорго пачалихъ лъазабураб. ГІуцІана 2006 соналъ ГІиракъалда анцІила цо батІи-батІияб жигьадалъул къокъабиги цолъун.. 

ГІумар ибн ал-ХатІтІаб:
Абу́ ХӀафс ГӀумар ибн аль-ХатӀа́б ал-ГӀадавий ал-Къураши (; гьавуна 585 соналъ, Маккаялде — хвана 3 ноябралъул 644 соналъ, Мадинаялда) — КӀиабилев халиф (634—644), цӀар рагӀарав пачалихъалъул хӀалтӀухъан ва МухӀамад аварагасул асхӀаб. Машгьурав вуго ГӀумар ибн ал-ХатӀа́б аль-Фарукъ ва ГӀумар-асхӀаб абурал цӀаразда ().

ЛъарагІ мацІ:
ЛъарагӀ мацӀ (жедецаго абула къумукъ тил) — ЛъарагӀазул мацӀ. ТӀибитӀун буго Дагъистаналде, Буртиялъул шималалда ва Шималияб Осетиялъул Моздок мухъалдаги. Турк мацӀазул кыпчак группаялде (гьездасан ккола карачаевгун-балкар, ногъай ва цогидал мацӀал) гъорлъ уна. Гьеб мацӀалде кӀалъалел чагӀазул къадар бахуна 450—500 азар чиясда (балагье. ЛъарагIал).
ЛъарагӀ мацӀ «литературиял мацӀаллъун» рикӀкӀунел Дагъистаналъул анлъго мацӀаздасан ккола. Гьединго лъарагӀ мацӀалда басмаялда кьабула «Ёлдаш» газета.
Хъвай-хъвагӀай.
1928 соналда швезегӀан лъарагӀаз гӀажам хъвай хӀалтӀизабулеб букӀан. Гьелдаса хадуб 1938 соналда швезегӀан гьез хӀалтӀиизабулаан латин графика, гьанже — кириллица.
Гьанжесеб лъарагӀ алипба: А а, Б б, В в, Г г, Гъ гъ, Гь гь, Д д, Е е, Ё ё, Ж ж, З з, И и, Й й, К к, Къ къ, Л л, М м, Н н, Нг нг, О о, Оь оь, П п, Р р, С с, Т т, У у, Уь уь, Ф ф, Х х, Ц ц, Ч ч, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ы ы, Ь ь, Э э, Ю ю, Я я.
Диалектазул классификация.
ЛъарагӀ мацӀалда руго хадур рехсарал диалектал:

Сеонг Дже-Ги:
Сеонг Джэ-Ги (; 11 сентябр 1967 cон, Тэгу, Кореялъул Жумгьурият — 26 июл 2013 сон, Мапхогу, Сеул, Кореялъул Жумгьурият) — Жанубияб Кореялда хӀукъукъал цӀунулев чи ва активист, философ-либералист ва антифеминист, 2008 соналда Кореялъул бихьиназул ассоциация гӀуцӀарав ва хвезегӀан гьелъун цевехъанлъун вукӀарав.

Герек:
Гере́к ( , Elláda), расмияб цІар — Гере́калъул Жумгьури́ят ( , Ellīnikī́ Dīmokratía) — Бакъдасеб Европаялда бугеб пачалихъ. 2010 соналъул рикІкІеналда рекъон халкъалъул къадар букІана 11,3 миллион чи, ракь — 131 957 км².
Тахшагьар — Апин. Пачалихъалъулаб мацІ — герек мацӏ.

ЦIияб гIажам ضێياب عاجام:
Цӏияб гӏажам.
Гьел гурелги, руго «в»-ялъул кумекалдалъун рихьизарулел лабиалиял /кIутIби цIутIизарун рахъулел / гьаркьал:
Гв - ڬو , гъв - غو , гьв - هو , дв - دو , зв - زو , кв - كو , къв - قو , кьв - ڨو , кIв - گو ,
лъв - ڸو , св - سو , тв - تو , тIв - طو , хьв - ڮو , хъв - څو , хв - خو , цIв - ضو , чв -چو ,
чIв - ڃو , лълъв - ڸّو , кIкIв - گّو , чIчIв - ڃّو , ккв - كّو , ссв - سّو , ххв - خّو .
Гьамза - ئ  хъваялъул къагIидаби..
РагIул байбихьуда:.
а - ТIоцебесеб хIарп а - ا , масала,
алжан - الجان
ахбазан - اخبازان
б - и, у, о, э(ъе)  хIарпазде цебе  ئ  хъвала, масала,
иту (ъиту) - ئێتۇ
ургъел (ъургъел) - ئۇرغېل
охцер (ъохцер) - ئۈخصېر
эркенлъи (ъеркенлъи) - ئېركېنڸێ
Рагӏи бакьулъ.
кIиго гьаркьилал хIарпал (а, и, у) нахъ-цебе хъван рукIани, масала, гьабилаан, гьезда гьоркьоб гьамза хъвазе буго 
гьабилаан  (гьабилаъан) - هابێلائان
беэнаб  (беъенаб)  - بېئېناب
Рагӏул ахиралда.
кIиго гьаркьилал хIарпазда гьоркьоб гьамза хъвала, масала, -
рии (риъи) - رێئێ
Й ي хIарп хъваялъул къагIида..
Рагӏул байбихьуда.
Кирилицаялда хъвалаго нилъеца, масала, юргъан хъвала, гIажамалда хъвалаго буго يۇرغان йургъан, элъул магIна ккола, тIоцересел хIарпал я, ё, ю рагIул байбихьуда рукIани, хъвазе ккола йо - يۈ , йу - يۇ , йа - يا . Масала,
ёхарай (йохарай) - يۈخاراي
екеризе (йекеризе) - يېكېرێزې
ячизе (йачизе) - ياچێزې
Рагӏи бакьулъ.
Рагӏи бакьулъ нахъаги кIиго гьаркьилаб хIарп (я, ё, ю) нахъ-цебе букIани гьоркьоб й хъвазе ккола, масала,
Цее (цейе) - صېيې
диеги (дийеги) - دێيېڬێ
дуеги (дуйеги) - دۇيېڬێ
Гьаркьикъал хIарпазда.
Гьаркьикъал хӏарпазда нахъ я(йа) хIарп букIани, масала, дунял (дунйал), хъвазе ккола دۇنيال
Дунял (дунйал) - دۇنيال
ГIараб мацIалъул рагIабиги.
хъвазе буго рагIулеб куцалда, масала,
Низам ( نظام ) хъвазе буго نێزام
Рамазан (رمضان )  хъвазе буго رامازان
"Линкал".
Цӏияб гӏажам

Дагъистаналъул гӀолилал (газета):
"Дагъистаналъул гӀолилал" () - Дагъистаналда щибаб анкьалъ къватӀи биччалеб газета.
БетӀерав редактор - "ГӀабаш ГӀабашилов".
Газеталъул аслияб сайт - www.md-gazeta.ru (гӀурус мацӀалда).
Тираж бахуна 2534 (2014 соналъул декабр).
Газета гӀуцӀана Халкъияб Шура ва хӀукуматалъ.
Редакция.
БетӀерав редактор - "ГӀабаш ГӀабашилов", редакторасул кумекчи - "Альберт Магьдиханов".
"Индекс - 51311".

ГІалиев, МухІамадил ГІадалло:
ГІадалло ГІалиев (гь. 1932 соналъул 15 февралалъ, Шамилил мухъалъул ГІурада росулъ - хв. 2015 соналъул 30 августалъ МахІачхъалаялда) - Дагъистаналъул ва магӀарул шагӀир, хъвадарухъан. Прозаик ва публицист. Дагъистаналъул ва Ичкериялъул халкъазул конгрессалда Шамил Басаевасул наиб.
ГІумрухъвай.
ГІадалло гьавун вуго 1933 соналъул октябрь моцIалъ, амма халкъалда гьоркьоб тIобитIараб къо-моцI рагIула гьесул паспорталда мекъи хъварал баянал.
Дагъистаналъул тарихчи ГІаламуддин Шайхилавияс ГІадалоца бицун гьесул рокъоб хъвараб, шагIирасул гIумрухъваялдаса цо бутIа буго гьаб рагIалдехун бугеб сураталда. Гьениб хъван буго:
8 мухIаррам 1434 соналъул Хамиз сордо, ГIурадаса ГIадаллол рокъоб.
Барзик ГIабдуллагьил (гIага-шагарго 1796 с. гьавурав) вас ГIалил вас МухIамадгIалил вас ГIалил вас МухIамадил вас ГIурадаса Гьидалъев ГIадалло, гьавуна кьучIаб баяналда рекъон 1933 соналъул октябрь моцIалъ, амма паспорталда хъван бугеб тарих мекъи буго. Гьаб кинабго буго жиндирго ГIадаллол кIалдисан хъвараб. Гьабги хъвана ГIадаллол рокъоб ГIаламуддин Шайхилавияс
Машгьурлъана магӀарул шигӀруялъул классик ва гьанжесеб Дагъистаналъул сиясатияб гІуцІиялъул критик гӀадин. Гьесул хӀисабалда гьелъ дагъистаналъул халкъалда тӀад босун буго деэтнизациялъул ва деисламизациялъул курс. КъахІибалъул гьоркьохъеб школа лъугІизабун хадуб (1949 с.), гьев Дагъистаналъул педагогияб институталъул заочнияб бутӀаялде лъугьуна. Байбихьулелал классазул мугІалимлъун хӀалтӀана. Черхалъе захӀматал ругънал ккезарунилан 5 соналъ жанивги тӀамуна. Амнистиялдалъун (Сталин хвеялъул хӀисабалда) къватӀиве виччана. Школалъул гӀелалда байбихьана кучӀдул ва асарал хъвазе. «БагІараб байрахъ» газеталде хӀалтӀизе ахӀун вукӀана. 1957 соналъ Москваялда М.Горькиясул цӀаралда бугеб адабияталъулаб институталде лъугьана цӀализе. Гьеб лъугӀизабун хадуб, 1965 с. «Знание» ЖамагӀаталъул референтлъун, «Лачен», «Гьудуллъи» журналазул, «Исламалъул нух», «Кьоял» газетазулги редакторлъун хӀалтӀана. 1990 соналъ Дъагъистаналъул Хъвадарухъабазул Союзалъул магӀарул секциялъе бетӀерлъи гьабуна. 1992 соналъ сиясатиял гӀиллабаздалъун СССРалъул Хъвадарухъабазул Союзалдасан къватӀив ана ва Дъагъистаналъул Хъвадарухъабазул Союзалда хӀалтӀи тана.
Творчествоялъул аслиял хӀалтӀаби.
20 ялдасан цӀцІикІкӀун асарал музыкаялда росун руго. Гьаб заманалда къватӀибе бахъизе буго гьесул 7 томалда ругел сочинениял.
Аудиохъваял.
ГӀадаллоца бицуна буго магӀарул халкъалъул, мацӀалъул, тарих ва маданияталъул.

СССР:
Советиял Социализмаялъулал Республикабазул Союз, къокъго СССР, Советияб Союз — пачалихъ, жиб букІараб 1922 соналдаса 1991 соналде щвезегІан Бакъбаккул Европаялъул, Шималияб, Гьоркьохъеб ва Бакъбаккул Азиялъул ракьазда букІараб.

МугІрузул Карабах Республика:

Аджария:
Кавказаялда хlукуматl

Indonesia AirAsia компаниялъул 8501 рейс:
Indonesia AirAsia 8501 рейс — авиакомпаниялъул низамалда гьабулеб, Сурабая—Сингапур маршруталъул гІадамал раччулеб рейс. 2014 соналъул 28 декабралъул шамат сордояъ гьеб рейс гьабулеб букІараб самолет Airbus A320-216 тІагІана Джуанда аэропорталдаса боржаралдаса хадуб. Гьелда тІад рукІана 155 рекІаравги 7 экипажалъулавги.
Самолет къватІибе бахъана Джуанда аэропорталдаса 5:35 бакІалъул заманалда (UTC+7) ва гьеб рещтІине кколаан 8:30 SST (UTC+8). БакІалъул заманалда рекъон 07:24 (SST) самолеталъулгун бухьен тІагІана. Гьеб заманаялда гьеб букІана Ява ралъадалда тІад Калимантаналдаги Яваялдаги гьоркьоб.
Самолёт.
Airbus A320-216 заводалъул номер 3648 гъоркь, тІоцебесеб роржин гьабуна 2008 соналъул 25 сентябралъ ва заводалъ хІалбихьиял гьарулебгІанаб заманаялъ гьеб букІана хъвай-хъвагІаялъул номер гъоркь. Гьелъул кІиябго къватІибехунисеб турбовентиляториял двигателал рукІана CFM International CFM56-5B6/3 моделалъул, ва салоналъул пассажирал жанире унеб къадар — 180 бакІ эконом-классалъул (конфигурация Y180). 2008 соналъул 16 октябралда авиалайнер лъугьана индонезиялъул авиакомпаниялде , цІияб хъвай-хъвагІаялдаса хадуб — номерги щвана.. Кинабниги самолёталъ гьабураб хІалтІи бахана 23 азарго сагІтиде ва 13,6 азарго къотІел «боржин-гІодобчІей».
Лъугьа-бахъиналъул рикІкІин.
Самолёталъ роржен гьабизе кколеб букІана Сурабая — Сингапур — Семаранг — Сингапур — Сурабая маршруталда. Щибаб этапалъул рейсазда данде кколел номерал рукІана AMQ8501, AMQ663, AMQ662 ва AMQ8502. 8501 рейс боржине кколаан планалда рекъон Джуанда аэропорталдаса (Сурабая) 27 декабралъул къаси сагІат 22:20 UTC, ва рещтІине кколаан 28 декабралъул къаси сагІат 00:30 UTC Чанги аэропорталда (Сингапур). Къаси сагІат 22:35 UTC (05:35 бакІалъул заманалда рекъон), ай расписаниялдаса 15 минуталъ кватІун, 155 пассажиргун (138 чІахІиял, 16 гІиссинал ва 1 лъимер) ва 7 экипажгун, къватІибе бахъана 8501 рейс Джуанда аэропорталъул 10 чІолоялдаса, цинги квегІиса свериги гьабун гьелъ ккуна 329° курс, Ява ралъдалъехун балагьун.
СагІат 22:54 самолёт бахана 320 рорженалъул уровеналде (9,8 км) ва дагьабго свери гьабуна квегІисехун, 319° курсги ккун. Цинги 10 минуталдасан цоги нухалъ квегІисехун свери гьабуна, гьелъул хІасилалда курс хисана 310°. 23:12 (06:12 бакІалъул заман) экипажалъ бухьен гьабуна Джакартаялда бугеб гьаваялъул багъа-бачариялъул бетІерлъи гьабулеб централъулгун ва бицана пиригун бугеб чвахун цІадалдаса лъутун сверун унаго рорженалъул маршруталдаса квегІисехун сверараллъи. Гьединго гьез изну тІалаб гьабуна 380 рорженалъул уровеналде (11,6 км) рахине изну. самолеталъулгун ахирисеб радиохурхен букІана сагІат 23:16 минут араб мехалда. СагІат 23:18 UTC (06:18 бакІалъул заман) 8501 рейс тІагІана индонезиялъул гьаваялъул багъа-бачариялъул бетІерлъи гьабулеб хъулухъалъул радиолокаторазул экраналдаса, ва 23:24 итнут араб мехалда экипажалъулгун тІубанго бухьен тІагІана. Flightradar24 сайталъул баяназда рекъон, 8501 рейс гьеб заманалда букІана Ява ралъдада тІад 320 рорженалъул уровеналда, кутакалда гучаб пиригун чвахун цІад бугеб бакІалдас аскІоб. Самолеталдасан ракьалде къварилъи ккеялъул кинабгІаги сигнал бачІинчІо.
Баяназда рекъон, щвезегІан самолет бугеб бакІ яги гьелъул хутІелал ругеб бакІ чІезабун гьечІо.

Самолетазул хъвай-хъвагІай:

Турбовентиляторияб двигатель:
Турбовентиляторияб двигатель - ккола кІудияб диаметралъул цодаражаялъул вентелятор, жинца хехаб рорженалда двигателалда жанисан кІудияб гьава харж гьабулеб. 

Пассажирал жанире унеб къадар:
Пассажирал жанире унеб къадар — ккола гІадамал раччулеб транспорталда рекІине бихьизабураб бакІалъул къадар.

ГIириб:
ГIириб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул кІиабилеб кІудияб росу. 
Гьеб гъорлъе уна «ГIириб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ЦIуриялдасан 10 км рикӀкӀад буго. Росу буго МахІачхъалаялдаса 190 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1648 метр борхалъиялда.
Росда аскIосан Кьенсерухъ лъарги чвахула (гьеб ЧIегIергIоралда жубала).
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1106 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

ГIусман I:
ГІусма́н I Гъази́ (, ) — ТІадегІанаб ГІусманияб пачалихъалъул Улубей, Эртогърул бейил гъараваш ХІалимае (Хайме) гьавурав вас. Гьев гьавуна Сёгют шагьаралда 1258 соналъ.
1281 соналъ ГІусманихъе бачІана жиндирго инсудасан, Фригиялде гочарал турказул ордабазда тІад ханлъи гьаби. Гьесде гІунтІизабун турказде ахІизе лъугьана хадубккун гІусманиял туркал яги гІусманиял абун цІар.
1299 соналъ сельджуказдаса жиндирго гьитІинаб пачалихъ батІа-тІей лъазабуралдаса хадуб ва султІан абураб титул къабул гьабун хадуб, ГІусман лъугьана ГІусманиязул империялъе кьучІ лъурав султІанлъун. Заман инчІого гІусманияз рагъун бахъана ГьитІинаб Азиялъул кинабниги бакътІерхьул рахъ.
Гьев хвана 1326 соналъ.

ХІажиясул ХІамзат ХІажиев:
ХІажиясул ХІамзат ХІажиев (; гь. 1.01.1945 соналъ) - Россиялъулги Дагъистаналъулги мустахІикъав мугІалим, "Россиялъул лъагІалил директор" - абураб цІар жиндие щварав, Дагъистаналъул школазда гьоркьоб бищун лъикІаздаса жиб рикІкІунеб, Бабаюрталда бугеб школа-интернаталъул мудир (директор).
ГӀумрухъвай.
Гьавуна ДАССРалъул Ведено мухъалъул Къеди росулъ 1945 соналъул 1-себ январалъ.
1965 соналъ МахӀачхъалаялъул школа-интернат лъугӀине гьабуна.
1970 соналъ Дагъпединституталъул физикагун-матиматикаялъул факультет лъугӀине гьабунa.
Гьелдасан хадув хӀалтӀана Шаваялъул ва ЦӀиябкъараялъул школабазда.
1987 соналъ гьев Бабаюрталъул школа-интернаталъул директорлъун тола.
Гьединго гьев вуго мухъалъул шураялъул депутат ва Халкъияб Шураялъул депутат К. Б. ХӀусеновасул кумекчи.

МухӀамад НурмухӀамадов:
МухӀамадханил МухӀамад НурмухӀамадов (гь. 1960 соналда Гумбет мухъалъул Гьарадерихъ росулъ) - 2003 соналдаса нахъе ДГПУялъул Дагъистаналъул филологиялъул факультеталъул Дагъистаналъул мацӀазул цӀирагьараб кафедраялъул бетIерлъи гьабулев. 
ГӀумрухъвай.
Гьавуна 1960 соналда Гумбет мухъалъул Гьарадерихъ росулъ.
1978 соналда лъугӀизабуна Гъоркьинхо гьоркьохъеб школа ва гьебго соналъ цӀализе лъугьана ДГУялъул филологияб факультеталъул Дагъистаналъул ва гӀypyc мацӀазул бутIаялде.
1983 соналда, багIараб дипломгун гьебги лъугIизабун, цӀализе лъугьана ЦIадаса ХӀамзатил цӀаралда бугеб ДГIЦалъул МацIазул, адабияталъул ва тарихалъул институталъул аспирантлъун. ЦӀунана филологиял гӀелмабазул кандидатлъун вахъине диссертация. 
1998 соналда щвана доцент абураб гӀелмияб цӀар.
1987 соналдаса нахъе хӀалтӀулев вуго ДГПУялъул Дагъистаналъул филологиялъул факультеталда. 
2003 соналда вищана ДГПУялъул Дагъистаналъул филологиялъул факультеталъул Дагъистаналъул мацӀазул цӀирагьараб кафедраялъул заведующийлъун.

Киналго Википедиязда рукӀине кколел макъалабазул сияхӀ:
Киналго Википедиязда рукӀине кколел макъалабазул сияхӀ . Гьенир жанире уна киналго гӀелмабазда ххурхарал 1000 аслиял макъалаби
Ва гьанже Авар Википедиялъул аслияб мурадалдасан ккола гьел киналго макъалаби хъвазе.
Биццатаб ххатӀалъ ришун руго цӀцӀикун къваригӀарал, хассал макъалаби.
Гьаб сияхӀалда ругел макъалабазул статистика буго гъоркьгьумералда.

«Charlie Hebdo» казияталъул редакциялда кьвагьдей:
«Charlie Hebdo» казияталъул редакциялда кьвагьдей — ккола Парижалда 2015 соналъул 7 январалъ франсиялъул анкьилаб сатираялъулаб «Charlie Hebdo» казияталъул редакциялде, щалали лъалареца гьабураб гьужум. Кьавагьа-гIанхъиялъул хIасилалда хвана 12 чи, лъукъана 11. Цереккун кьурал баяназда рекъон, гьужум гьабун буго «Ал-КъагIида» гIуцIиялъул мужагьидаз.
Лугьа-бахъин ккараб куц.
БакIалъул заманаялъул 11:30 араб мехалда лъабго щалали лъаларев вачIун вуго чIегIераб кьералъул «Citroën» маркаялъул автомобилалда рекIун «Аллагьу Акбар» абун ахIулаго цинги гьел редакциялда жанире кIанцIун руго ва гьениб кьвагьдон руго Калашниковасул автоматалдасан ва гранатомёталдасан, хадуб байбихьун буго лъугьа-бахъин ккаралъуре рачIарал полициялъулаздаги гьев лъабасдагоги гьоркьоб цоцаде кьвагьдей. Гьужум гьабурал лъутун рорчIун руго «Renault Clio» маркаялъул автомобилалдаги рекIун, лъалеб гьечIо гьел араб рахъ.
Гьеб лахIзаталда редакциялда букIун буго данделъи. Медицинаялъул идараялда хIалтIулес журналистазе кьураб баяналда рекъон, гьужум гьабураз цин чIван вуго тIоцебесеб тIалаялда вукIарав цояв, хадуб гьел рахун руго кIиабилеб тIалаялде ва гьениб басмаханаялда рукIарал редакциялъул хIалтIухъабазда бассаризабун буго.
Гьужумалъул хIасилалда хун вуго 12 чи, гьездаса кIиго полициялъул хIалтIухъан — гьеб заманаялъ гьенире рачIарал; гьединго анкьгояв лъукъунги вуго. ГIаммаб куцалда зиян лъугьаразул къадар 20 чиясде бахун буго.
Хварал ва лъукъарал.
Гьужумалъул хIасилалда хвана 12 чи, гьезда гьоркьор ккана, лъугьа-бахъин ккаралъуре хIалтIулаб машинаялда рачIарал кIиго полициялъулавги, Фрэнк Бринсолэро ва АхIмад Мерабе.
Зияналде ккана 11 чи, гьездаса ункъгояв вуго захIматаб хIалалда. Цебе лъазабун букIана, зиян ккаразул къадар 20 чиясдасаги цIикIкIун бугоян.
ЧIваразда гьоркьор ккана — «Charlie Hebdo» журналалъул бетIерав редактор ва карикатурачи Стефан Шарбоннье. «The Daily Telegraph» казияталъ бицухъе, Шарбонье вукIун вуго «Ал-КъагIидаялъул» «чIегIераб сияхIалда». Ал-КъагIидаялъул рагъухъабаз гьесда хадуб чан ккун букIана, МухIаммад аварагасде гьес карикатура бахъи сабаблъун.
Гьединго чIвана машгьурал карикатурачагIи , , ва журналист .
Гьужум гьабурал.
Франсиялъул жанисел ишазул министр лъазабиялда рекъон, гьужум гьабун буго лъабгояс, полициялъ абулеб буго жеги ункъабилевги вукIун ватулаян - машинаялда жанив, гьел лъутун рачIинегIан чIарав шофер абун
БритIаниялъул «The Telegraph» казияталъ лъугьа-бахъин бихьарав, 33 сон барав Седрик Ле Бешел рагIабазда бан кьурал баяназда рекъон, гьужум гьабилалда цебе хIинкъикьолез къотIносан унезда абун букIун буго, информалатазда бице жал Ал-КъагIидаялъул мужагьидзаби ругоян. Гьединго, Ле Бешел рагIабазда рекъон, гьужум гьабуразда букIун буго чIегIераб, рагъул стилалъул ретIел ва тIадхурал маскабиги лъурал капюшоналги; цо хIинкъикьолесухъ букIун буго гранатомёт.
Хадубккун хIинкъикьолезул цIарал лъана: «Est Republicain» абулеб зарбоялда бахъулеб идараялъул рагIабазда рекъон, гьев лъабавго вуго — Франсиялъул ватIанчагIи-гIарабаллъун. Гьелги руго кIиго вац Шериф ва СагIид Куаши, ва гьединго ХIамид Мурад. франсиялъул поициялъ шаклъи ккаразул суратал къватIахъ чIван руго.
7 январалъул къаси в полицейский города Шарлевиль-Мезьер шагьаралъул полициялъул комиссариаталде живго вачIана, гьужумалда гIахбаллъиялъулъ жинда шаклъи бугев 18-сон барав Мурад ХIамид. Гьесул классцоязул рагIабазда рекъон, къалъул гIужалда гьев лицеялда вукIун вуго, ва полициялде вачIун вуго жинда хадуб цIех-рех бугин полициялъулин абун Интернеталда бихьидал.
Байбихьи.
Сатирияб казият «Charlie Hebdo»ялъе кьучI лъуна 1969 соналъ. Гьеб журналалъ чанго нухалъ бахъун къватIибе биччан букIана исламалде ва хассгьабун МухІаммад аварагасде карикатура. Ахирисеб гьединаб басмаялда тIибитIизабилъун ккана 2012 соналъул сентябр моцIалда, «Бусурбабазул гIайиб гьечIеблъи» абураб филмалъул рахъ ккун редакция кIалъай ва гьеб филмалда хадуб гIарабазул ва бусурбабазул пачалихъазда Америкаялъул дипломатияб ишазул минабазде гьарурал гьужумал какиги..
Гьаб гьужумалда цебеги казияталъул редакциялде чанго нухалъ гьужум гьабун букIана. 2011 соналъул ноябралда "Шарли Эбдоялъул" редакциялде рехун рукIана жаниб кьвагьулеб лъамалъи букIарал шушби
Реакция.
Франсиялъул премьер-министр Мануэль Вальсица лъазабуна, "«киналниги ресал хIалтIизаризе руго гьел чагIи щалан лъазабизе, гьеб гьабизе ургъаразда хадуб хал кквезе ва гьел тамихIалде рачине»-ян".
7 январалъул къаси парижалъул Республикаялъул Майданалда байбихьана рикIкIен гIемераб манифестация, чIваразул ва лъукаразул гIагарлъиялъул рахъги ккун. Манифестация гIуцIаразул рагIабазда рекъон, гьелда гIахьаллъи гьабулеб буго 10 азарго чияс. ГIемерисеца рорхун рукIана чIегIералда тIад хъахIалъ «Дун — Шарли» - ян хъварал кагътал (). Гьелдаго релъарал манифестациял байбихьана Франсиялъул цоги шагьараздаги, гьездаса руго — Бордо, Лион, Марсель, Тулуза, Нант ва цогидалги.
Гьебго къоялъ тIолабго франсиялда лъазабуна лъабго къойил зигара бай.
Цоги пачалихъал.
Лъугьараб балахьалда хурхун, дирго ва азарбижаналъул халкъалъул цIаралда загьир гьабулеб буго дуе, хваразул ва лъукъаразул хъизамазе, кинабго Франсиялъул халкъалъеги гъваридаб зигара, гьарула лъукъаразе хехаб сахлъи.
Болгариялъул хIукуматалъул бетIер Бойко Борисовас гьал рагIаби абуна лъугьаралда тIасан:
Гьаб бидулаб, хIинкъикьеялъул ишалъ нижер ццим бахъинабуна зулмуялдалъун инсанасул гIумру тIагIинабиялда ва рагIул эркенлъи зиян гьабиялда. Нижеца загьир гьабулеб буго, гьаб нилъее ва тIолабго Европаялъе захIматаб заманаялъ ниж Франсиялъул халкъгун рукIин. Ниж къваридал руго зиян ккаразул гIагарал-гIунтIаралгун. Гьаб хинкъикьей битIараблъун рикIкIине бегьизабулеб щибго гьечIо.
Франсиялда ккараб гьаб рокьукъаб теракт кколаро гIицго франсиялъул ватIанчагIазде ва Франсиялъул жанисеб хIинкъибукIунгутIиялде гьабураб. Гьеб гьужум буго кинанго ритIухъ гьабизе бегьулареб, рагIул ва прессаялъул эркенлъиялде гьабураб.

Франсиялъул президент:
Франсиялъул Президент — , официалияб куцалда Франсия Республикаялъул президент ( - Франсиялъул пачалихъалъул бетIер.

АЦШ президент:
Америкаялъул Цолъарал Штатазул Президент — ( - Америкаялъул пачалихъалъул бетIер.

Алманиялъул федералияв канцлер:
Федералияв канцлер — ( - Алманиялъул федералияб хIукуматалъул председатель.

КIудабритIаниялъул премьер-министр:
КIудабритIаниялъул премьер-министр — ( - КIудабритIаниялъул хIукуматалъул бетIер.

НАТОялъул бетIерав секретарь:
НА́ТОялъул бетIерав секрета́рь  — ( - ккола Шималиябатлантикияб къотIи-къаялъул организациялъул (НАТО)бищун тIадегIанаб хъулухълъун.

АваргІор:
АваргІор яги Аваргъойсу - Дагъистаналъул мугIрузул мухъазул кIвар бугеб гIор. Халалъи — 178 км.

ГIандигIор:
ГIандигIор яги ГIандигъойсу - Гуржиялъ ва Дагъистаналда бугеб гIор. Халалъи — 144 км.
Ракьхъвай.
Болъихъ мухъалда гӀоралъул квегӀаб рахъалда руго некӀсияб шагьар ГӀортӀаколоялъул хутӀарал жал. Гьеб шагьар букӀун буго гьениб IX—X гӀасрабазда ва гьенир къадру-асс, бечелъи бугел гӀадамал рукӀун руго насранияллъун, мискинзабийин - хъанчазе гӀибадат гьарулел.
Балагье гьединго.
Агъвали ГЭС

ЮТэйр:
UTair (РБЖ (ОАО) "Авиакомпания «ЮТэйр» (2002 соналде щвезегӀан Тюменьавиатра́нс, ТАТ) ва ГӀЖЖ (ООО) «ЮТэйр-Экспресс») — Россияялъул чIахIиял авиакомпаниязул цояб. Компаниялъ иргадулал рейсал гьарула Россиялдаги гьеб бахун къватIибги. Компаниялъул чIараб бакI (штаб-квартира) ккола Ханты-Мансийск шагьар.

РусЛайн:
«РусЛайн» — Россияялъул авиакомпания. Иргадулал рейсал гьарула Россиялда ва СНГялда. 

Азиялъул пачалихъазул сияхІ:
Гьаб буго Азиялда ругел, жодохъго кверщел-ихтияр бугел ва жал цогидазда рарал пачалихъазул сияхI.
Россия Азиялъул пачалихъазул сияхІалда гъорлъе бачиналъул сабаб ккола, гьеб пачалихъалъул цIикIкIунисеб бутIа Азиялда букIин (гьедин бугониги пачалтхъалъул цIикIкIунисеб халкъ Европаялъул рахъалда буго). Туркияги Хъазахъистанги европаялъул пачалихъазда гъорлъ рикIкIуна гьеб материкалда кколеб бутIа гьел пачалихъазул дагьаб букIаниги. ТIубанго яги бутIа европаялъул пачалихъазда гьоркьоб рикIкIуна Азарбижаналъул ва Гуржиялъул (Европаяллъулги Азиялъулги гІорхъи по КІудияб Кавказалдасан рикIкIани, гьеб кIиябго пачалихъалъул цIикIкIунисел ракьал Европаялда ккола), ва ЕЦялде гъорлъе унеб Кипр жумгуьриятги, но географияб къагIидаялда борцани тIубанго Азиялде гъорлъе унеб.

MediaWiki:

Мукерджи, Пранаб Кумар:
Президент Индустан

КъатІар:
Къа́тІар расмияб куцалда — Пачалихъ КъатІар ( "Да́влат Ка́тар") — Азиялъул жанубиябгун бакътІерхьул рахъалда, КъатІар абулеб бащадаб чIинкIиллъиялда бугеб пачалихъ. ГIорхъи гIахьал гьабула СагӀудиязул ГӀарабиялъулгун жанубияб рахъалъ, ва хутIарал рахъал чурула Пурсазул ралъдал квачІалъ. Шималиябгун бакътIерхьул рахъалъан ралъдалаб гIорхъи гIахьал гьабула БахІрайналъулгун, жанубгун бакъбаккул рахъалъан — ЦГІЭ. Тахшагьар — ДавхІа.
КъатІар ккола дунялалдаго — 3-еб пачалихълъун тІабигІияб газалъул нахърателалъул рахъалъ, дунялалда 6-еб пачалихълъун жиндица тІабигІияб газ къватIисел улкабазде кьолеб ва бищун гIемераб нарт къватIисел пачалихъазде экспорт гьабулеблъунги (21-еб бакI дунялалдаго). Гъорлъе уна ОПЕК организациялда.

Къарачай-Черкес:
Къарача́й-Черке́с Жумгьурият — Россия Федерациялда гъорлъе унеб жумгьурият
Тахшагьар - Черкесск.

TransAsia гьавамухъазул 235 рейс:
Тайбэялда ATR 72 самолеталъул катастрофа яги TransAsia гьавамухъазул 235 рейс — ккола 2015 соналъул 4 февралалда тайваналъул TransAsia Airways авиакомпаниялъул ATR 72 самолёталъул, Тайбэялда ккараб катастрофа. БакIалъулаб TransAsia Airways авиакомпаниялъул ATR-72-600 самолет букIана, B-22816 борталъул номералда гъоркь, Суньшань аэропорталдаса Цзиньмэнь аэропорталде жанисеб, 235 рейс гьабулеб. Гьаваялде бахъун заманго иналде, гьеб мухъда хIалтIизабизе кIвечIо, ва хеккого борхалъи дагьлъизе байбихьана. Ахиралда гьеб бортана автомобилалъул нухалда аскIоб бугеб гIемераб гъваридаб гьечIеб Цзилун гIорулъе.

YouTube:
YouTube абула «Ютуб» яги «Ютьюб» — гьеб ккола видеоял жанире разе гIуцIцIараб интернет-хъулухълъун. Гьеб хIалтIизабулезе рес буго гьенибе видео рехизе, рехаралъухъ балагьизе, гьениса видео къватIибе цIазе, жиндирго гьалмагъзабазулгун видеоял гIахьал гьаризеги. ХIалтIизабизе бигьаяб букIиналъ YouTube лъугьана кутакалда машгьураб видеохостинглъун, ва гьеб ккола дунялалдаго лъабабилеб бакIалда бугеб сайтоъун, жинда жанире лъугьунезул къадаралъул рахъалъ.. 2012 соналъул январ моцIалда, къойида жаниб гьелде раккаразул къадар бахана 4 млрд. чиясде .

КъурамухӀамадов, Шарипил КъурамухӀамад:
КъурамухӀама́д КъурамухӀама́дов (; гь. 1978 соналъул 21 марталъ, Дагъистаналъул ЧIарада мухъалъул ГIириб росулъ) — эркенаб тайпаялъул гугарухъан, 1997 соналъул гӀаламалъул чемпион, щуго нухалъ Европалъул чемпион ва анлъго нухалъ Россиялъул чемпион.

Июль:
Ию́л ( — "«Юлий (Цезарасул) моцІ»") — гьеб ккола лъагIалил анкьабилеб моцІлъун, юлианияб ва григорианияб календаразда.

2015 сон:
2015 (кІиазаралда анцІила щуабилеб) сон — григорианияб календаралъул хамиз къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2015 сон, лъабабилеб азарсоналъул 15 сон, XXI гІасруялъул 15 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 5-леб сон.
Россиялда ва Аргентинаялда гьеб сон лъазабун буго маданияталъул сонлъун. .

Итни:
Итни — гьатІаналда ва талат къоязда гьоркьоб букІунеб анкьил къо.

Талат:
Талат — итниялда ва арбагІалда гьоркьоб букIунеб анкьил къо. Халкъалдагьоркьосеб стандарталда рекъон ISO 8601, гьеб ккола — анкьил кIиабилеб къолъун, амма исламиял пачалихъазда гьеб ккола анкьида жаниб ункъабилеб къолъун.

АрбагІ:
Арба́гІ — талаталда ва хамизалда гьоркьоб кколеб анкьил къо.

Хамиз:
Хамиз — арбагІалда ва рузманалда гьоркьоб букІунеб анкьил къо.

Рузман:
Рузман — хамизалда ва щаматалда гьоркьоб букІунеб анкьил къо. Бусурбабазул анкьида жаниб рикIкIунеб къо, гIемерисел исламиял улкабазда гьеб къо рикIкIуна гIодоб къолъун.

Щамат:
Щамат — рузманалда ва гьатІаналда гьоркьоб букІунеб анкьил къо. Бусурбабазул календаралда рекъон, анкьил тІоцебесеб къо.

ГьатІан (анкьил къо):
ГьатІан — щаматалда ва итниялда гьоркьоб букІунеб анкьил къо.

Анкь:
Анкь — анкьго сордо-къоялда ращадаб заманалъул роцен.
Нилъер заманалда анкьго къойидасан халат бахъараб анкь рикIкIуна халкъалдагьоркьосеб стандартлъун ISO 8601:
анкь — анкьго къоялдалъун халат бахъараб заманалъул роцен (ISO 8601, пункт 2.2.9)
Ссылкаби.
8

Март:
Март () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил лъабабилеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьго моцІазул цояб. 

Апрел:
Апрел () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил ункъабилеб моцІ. Жодор 30 къо бугел ункъалго моцІазул цояб. 

Май:
Май () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил щуабилеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьабго моцІазул цояб. 

Июн:
Июн () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил анлъабилеб моцІ. Жодор 30 къо бугел ункъабго моцІазул цояб. 

Август:
Август () — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил микьабилеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьабго моцІазул цояб. 

Сентябр:
Сентябр () — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил ичІабилеб моцІ. Жодор 30 къо бугел ункъалго моцІазул цояб. 

Октябр:
Октябр — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил анцІабилеб моцІ. 

Ноябр:
Ноябр — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил анцІилацоабилеб моцІ. 

Декабр:
Декабр — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил анцІилакІиабилеб моцІ. 

Январ:
Январ — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил тІоцебесеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьабго моцIалъул цо моцI.

Феврал:
Февра́л () — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил кIиабилеб моцІ. Гьеб буго лъагIалил бищунго къокъаб моцI, гIадатияб лъагIелалда жаниб гьелъул букIуна 28 къо ва цІикІкІараб лъагIелалда жаниб 29 къо.

МоцІ:
МоцІ (, ) — заманалъул роценалъул рикIкIен, ракь сверун моцІалъул свери бахъиялдалъун жиб борцунеб. Цо лъагІалида жаниб букIуна анцила кIиго моцI.
МоцIал, моцIрол ва моцІролгун-бакъул календаразда.
Бусурбабазги, жугьутІазги, китаязги хIалтIизарулел моцІрол ва моцІролгун-бакъул календаразул цо моцIалъул халалъи букIуна 29 яги 30 къо.
МоцIал, бакъул календаразда.
Григорианияб ва юлианияб календаразда хIалтIизабуларо дунял сверун моцIалъ бахъараб свериялде балагьун халалъи.

Сон (лъагІел):
Сон яги ЛъагІел — ккола заманалъул роцен чІезабулеб рикІкІеналдаса цояб, жинада жаниб ункъго гІуж бугеб (их, рии, хасалихълъи, хасел). Цо лъагIелалад жаниб букIуна 365 яги 366 къо.

Борциналъул рикІкІкен:
Борциналъул рикІкІкен - абула щиб бугониги тIагIел яги манзил яги халалъи борцине хIалтIизабураб рикIкIеналъул баян кьолеб мехалда. Щибаб жоялъул букIуна жиндиего хасаб, роценалъул рикIкIен, масала: лъагIел, моцІ, анкь борцуна къояздалъун, къо борцуна сагІтаздалъун, сагІтал рорцуна минутаздалъун ва гь.ц.

Сафар:
Сафар () — бусурбабазул календаралъул кIиабилеб мрцI. 2008 соналъ гьеб байбихьана 8 февралалъ, лъугIана 8 марталъ.
7 къо.
 — гьавуна кIудияв гIалимчи Ибн Къаййим ал-Жаузия

РабигІул-Аввал:
РабигІул-Авваль () — бусурбабазул календаралъул лъабабилеб моцI. Гьаб моцIалъ гьавуна халкъазул бищун хирияв МухІаммад авараг .
14 къо.
<!-- === 15 къо ===

РабигІу Ссани:
РабигІу Ссани () — бусурбабазул календаралъул ункъабилеб моцI.

Жумада Уля:
Жумада Уля () — бусурбабазул календаралъул щуабилеб моцI.

Жумада Ссани:
Жумада Ссани () — бусурбабазул календаралъул анлъабилеб моцI.

Ражаб:
Ражаб () — бусурбабазул календаралъул анкьабилеб моцI.

ШагІбан:
ШагІбан () — бусурбабазул календаралъул микьабилеб моцI.

Рамазан:
Рамазан () — бусурбабазул календаралъул ичІабилеб моцI.

Шаввал:
Шаввал () — бусурбабазул календаралъул анцIабилеб моцI.
Шаввал моцIалъул тIоцебесеб лъабго къо ккола бусурбабазул байрамлъун, ай кIалбиччанкъолъун. гьеб къоялъ сунаталдаса буго цоцаде зияратал гьари.
Шаввалалъул кIал кквей — бусурбабаца Рамазаналъул кIалалдаса хадуб Шаввал моцIалъул анлъго къоялъ кIал ккола, аварагасул сунаталда нахъ рилълъун.

Зул-КъагІда:
Зул-КъагІда () — бусурбабазул календаралъул анцIилацобилеб моцI.

Зул-ХІижжа:
Зул-ХІижжа () — бусурбабазул календаралъул анцIилакIиабилеб моцI. Гьебги ккола ункъабго гьукъарал моцIаздаса (ражаб, зул-хІижжа, зул-къагIда, мухІаррам) цояблъун. Бищун хириял къояллъун ккола гьаб моцIалъул тIоцебесеб анцIабго къо.

Гьукъарал моцІал:
Гьукъарал моцІал () — исламмияб календаралъул моцIал, ислам бачIинегIан цебе гьел моцIазда жаниб бегьулеб букIинчIо чIвазе, рагъ гьабизе ва чан гьабизе КагІба сверун. Гьединал моцIал ункъго руго: зул-къагIда, зул хІижжа, мухІаррам ва ражаб. Гьукъарал моцIал исламалда кутакалда рикIкIунеллъун руго.

Ракь:
Площадь - ракьул, къадал .. роцен.

Ракь (планета):
Ракь — Бакъудаса лъабабилеб иргаялда бугеб планета. Пятая по размеру среди всех планет Бакъул системаялъул планетабаздал гьоркьоб щуабилеб кІудияб планета. Гьединго гьеб ккола ракьул къокъаялъул планетабазда гьоркьоб бищун кІудияб диаметр, масса ва гъунки бугеб планеталъун.
Гьелде цо-цо бакІалда "Дунял", "ХъахІилаб планета" - абураб цІарги хІалтІизаьула. Гьеб ккола жакъа заманалде щвезегІан инсанасда лъалеб цого-цояб Бакъул системаялъул планеталъун, жинда тІад гІумру бугеб.

МоцІ (зоб):
МоцІ — ккола цого-цояб Ракьул спутник. Планетаялъул бищунго Бакъде гІагараб спутник, амма Бакъде гІагарал планетабазул Меркуриялъул ва Венераялъул, спутникал гьечІо. Гьединго гьеб ккола гвангъиялъул рахъалъ кІиабилеб объектлъун ракьул Зобалда Бакъудаса хадуб ва кІодолъиялъул рахъалъ щуабилеб бакъул системаялъул спутник. Ракьул ва МоцІрол центразда гьоркьоб бугеб гьоркьохъеб манзил — (, ~ 30 Ракьул диаметр).
МоцІ ккола жинда тІад инсан вукІараб тІад инсан вукІараб цого-цояб астрономиялъулаб объектлъун Ракь тун къватІибхун жиб бугеб.

Закатул фитІри:
Закатул фитІри яги КІал биччаялъул закагІат() — ккола бусурманчиясда кьезе тIадаб закагІаталдаса цо тайпалъун. Гьеб кьезе тIалъула кIалбиччан къоялъул гIидалъул как балелда цебе.
Закатул фитІри - ккола щибав бусурманчиясда жиб кьезе тIадаб садкъалъун, байрамалъул къоялъги сордоялъги жиндиего ва жиндица напакъат кьезе кколел чагIазе кваназе гIолеб жо бугони. Рукъалъул хважаинас кьола жиндир напакъаялда гъоркь ругел щиназдаса закагIат. Нагагьлъун лъимер гьабуни, Рамазан моцIалъул ахирисеб къоялъ бакъ тIерхьун хадуб, гьеб лъимадудаса закагIат бахъизе тIалъуларо. Гьединго закатул фитІри кьезе тIалъула бусурманав гурев чиясдаги (капур) жинца напакъа кьезе кколел бусурбаби ругони (эмен, лъимал, лагъзал ва гь.ц.).
Закатул фитІри кьола хIажатав, мискинав чиясе. Гьелъул цо чиясдаса кьезе тIадаб къадар буго цо сахІ, гьеб кьолеб ракьалда жиндалъун бетIербахъи гьабулеб тIагIамалдалъун. Масала, Европаялда ругел гIадамаз кьола ролъул яги пурчІинадул цо сахІ, Жанубиябгун-Бакъбаккул Азиялда ругел бусурбабаз кьола - гьула, ГIарабазул пачалихъазда ругеца кьола - чамасдак. СахІ () — ккола цIайидул роцен, 4-го огъохъаталда жаниб унеб жоялда жиб ращадаб, цIайиялдалъун борцани 3,300 граммалда бащадаб (хІанафил мазгьабалда рекъон), ялъуни 2,176 грамм (хутIарал сунниязул мазгьабазда рекъон). Закатул фитІри кьезе лъикIаб буго кванидалъун, аварагасул заманаялъ букIараб куцалда. Амма гьелъул къадар гIарцудеги сверизабун, гIарцудалъун закагIат бахизе бегьизабун гьечIо гIицIго Іханафил мазгьабалда гурого. ГIемерисел бусурбабазул кIвар гьечIолъиялда бан, закагIат кьезе кколел гIадамазухъе ккезабичIого хутIула гIидалъул какдаса рахъинегIан, гьединаб хIалалда гьеб закагIатлъун рикIкIунаро, гIадатияб садакъалъун гурони. Закатул фитІри кьезе мустахIикълъула гIадамазул микьго тайпа, Аллагьас Къуръаналда закагІат кьезе рихьизарурал.
КІал биччан моцI лъугIидал закагIат кьеялъул хIикматлъун ккола, гьеб моцIалъ кIалал кколаго ккарал гъалатIал рацIцIунеб (капаратлъун) букIине, гьединго байрамалъул къоялъ роххел загьир гьабизе мискинал, пакъиразеги рес щвезе.

Масжиду ан-Набави:
Масжиду ан-Набави () — Мадинаялда бугеб мажгит, Маккаялда бугеб Масжидул хІарамалдаса хадуб исламалда жаниб кIиабилеб баракатаб бакI, МухІаммад авараг вукъун вугеб бакI.
Тарих.
ТIоцебе мажгит бана, жинда Аллагьасул ссалат салам лъеяв МухІаммад аварагас, хадуб ккун гьеб къачIана, цIи гьабуна батIи-батIиял бусурбабазул церехъабаз. правители расширили и украсили святыню. ГІурччинраб хъубаялда гъоркь (Аварагасул хъуба) буго МухІаммад аварагасул хоб. ЧIван къотIун хъуба бараб заман лъалеб гьечIо. Бусурбабазул тIоцевесев кIиявго халиф Абу Бакр ва ГӀумар - гьелги рукъун руго мажгиталда жанир.

Чапел-Хиллалда кьвагьдей:
Чапел-Хиллалда кьвагьдей — АЦШазул Шималияб Каролина штаталъул Чапел-Хилл шагьаралда гІагарда бугеб университеталъул цІалдохъабаз гІумру гьабулеб бакІалда аскІоб, 2015 соналъул 10 февралалъ ккараб тунка-гІуси. ГІайиб гьечІел бусурбаби чІваялда щаклъи ккарав Крейг Стивен Хикс ккуна штаталъул полициялъ.
Теракталъул къурбаналлъун ккана лъабго бусурманчи (гьездаса кIигоял рукIана цIалдохъабилъун), кIиго яцги ва цоялъул росги:
2015 соналъул 12 февралалъ америкаялъул штат Шималияб Каролинаялъул тахшагьар Ролиялда, тIобитIана чIварал рукъи. Жаназадул как бана къалъул какдаса хадуб Роли шагьаралъул кIудияб мажгиталда. Гьел рукъизе рачIаразул къадар цIикIкIараб букIиналъ, как базе ккана футболалъул авлахъалда.

КІал биччан къо:
КІал биччан къо, () — ккола кІал ккун моцІ лъугІидал жиб бачІунеб исламияб байрамлъун. Гьеб кІодо гьабула Шаввал моцІалъул тІоцебесеб лъабго къоялъ.
Байрамалъул тарих.
КІал биччан къо — ккола исламияб календаралъул бищун кІвар бугеб кІиго къоялдаса цояблъун. Гьеб къо кІодо гьаби байбихьана МухІаммад аварагасул заманаялъго, ай 624 соналдасан байбихьун.

ГІодоцараб океан:
ГІодоцараб океан — ккола Ракьалда порщадалъул ва гъварилъиялъул рахъалъ бищун кIудияб океан. Гьеб буго бакътІерхьул рахъалда Евразия ва Австралия материказда гьоркьоб, бакъбаккул рахъалда Шималияб ва Жанубияб Америкабазда гьоркьоб, ва жанубияб рахъалъан Антарктидаялда гьоркьоб.

Атлантикияб океан:
Атлантикияб океан — ккола Ракьалда тІад ГІодоцараб океаналдаса хадуб кІиабилеб кІудияб океанлъун. Гьеб буго шималияб рахъалдасан Гренландиялда ва Исландиялда гьоркьоб, Европаялда ва Африкаялда гьоркьоб бакъбаккул рахъалдасан, Шималияб ва Жанубияб Америкабазда гьоркьоб бакътІерхьул рахъалдасан, ва Антарктидаялдаги жанубияб рахъалъан.
Гьелъул площадь буго 91,6 млн км², гьелдаса 16 % буго ралъадал, ралъдал квачІал ва ралъдал къварилъаби. Оъел къадар бахуна 329,7 млн км³, Дунялалъул океаналъул къадаралъул 25 % проценталда ращадаб. 

Гьиндустаналъул океан:
Гьиндустаналъул океан — ккола Ракьалъул размералъул рахъалъ лъабабилеб кIудияб океан, жинца ракьул лъел гъаталъул 20 % кколеб. 
Гьелъул площадь буго 76,17 миллион км², къадар (объем)— 282,65 миллион км³. Океаналъул бищуг гъваридаб бакІ буго Яваналъул гвендалда жаниб.
Шималияб рахъалда гьеб тункун буго Азиялда, бакътІерхьул рахъалда — Африкаялда, бакъбаккул рахъалда — Австралиялда; жанубияб рахъалаъан гьелъулгун гІорхъаби цо гьарула Антарктидаялъ Атлантикияб океаналъулгун гІорхъаби руго бакъбаккул рахъалъул меридианалъул 20° бугеб бакІалда; ГІодоцаралъулгун — бакъбаккул рахъалъул меридианалъул 146°55’ бугеб бакІалда. Гьиндустаналъул океаналъул бищунго шималияб бакІ буго гIага-шагарго 30° бугеб бакIалда шималияб гІатІилъиялъул, Пурсазул ралъдал квачІалда жаниб.

Шималияб ЦІорол океан:
Шималияб ЦІорол океа́н — Ракьул бищун гьитІинаб океан, тІубанго шималияб бащдаб шаралда, Евразиялдаги Шималияб Америкаялдаги гьоркьоб бугеб.
Океаналъул площадь буго 14,75 млн км², лъел къадар — 18,07 млн км³. Гьоркьохъеб гъваридлъи — 1225 м, бищун кІудияб гъваридлъи бахуна — 5527 метралде ва гьебги буго Гренландиялъул ралъдалъ. 
ималияб ЦІорол океа́налда тункун руго Даниялъул (Гренландия), Исландиялъул, Канадаялъул, Норвегиялъул, Россиялъул ва Америкаялъул Цолъарал Штатазул ракьал. Халкъалдагьоркьосеб уровеналда океаналъул ихтияралъулаб статусалъул устав чIезабун гьечIо. БуIа-бутIа ккун гьеб чIезабун буго арктикиял пачалихъазул миллиял законаздалъун ва халкъалдагьоркьосеб ихтияралъулаб къотIи-къаяздалъунги. ЛъагIалил цIикIкIунисеб бутIаялъ Шималияб ЦІорол океан хIалтIизабула ралъдалъан къайи баччиялъе, Россиялъ Шималияб ралъдал нухдасан, ва АЦШялъги Канадялъги Шималиябгун-БакътІерхьул нухдасан.

Жанубияб океан:
Жанубияб океа́н () — гьеб буго Антарктида сверун ругел лъабго океаналъул (ГІодоцаралъул, Атлантикиялъул ва Гьиндустаналъул) лъималде абулеб цIар. Ва гьеб ккола официалияб гуреб куцалда «щуабилеб океан»-абун хІалтІизабулеб цІар. Гьелъул гьечIо шималияб рахъалъан, мухIканго рихьизарурал гIорхъалабиги. Гьелъие чIезабураб площадь буго 20,327 млн км². .

Арктика:
А́рктика ( — «эбелаб ци»,  — «КІудияб Эбелаб Ци - абураб созвездиеялда гъоркь бугеб», «шималияб») — Ракьалъул цого-цояб физикиябгун-географияб мухъ, жиб Шималияб полюсалда цураб ва Евразиялъулги Шималияб Америкаялъулги рагIаллъаби жинца жаниб бачунеб, гьединго цIикIкIунисеб бутIа Шималияб ЦІорол океаналъул ва гьелъул чIинкIиллъабиги (Норвегиялъул ралъдал рагIалда ругелниги хутIун) жаниб бачунеб, гьелда тIадеги Атлантикияб ва ГІодоцараб океаназулги рагIаллъиялда ругел ракьал жинца жаниб бачунеб мухъ. Площадь — гIага-шагарго 27 млн км²; цо-цо мехалъ Арктика гIицIцI гьабун тола жанубияб рахъалда бугеб Шималияб полярияб горги рехсон (66° 33′ ш. гІ.), гьеб кIагIидаялда борцани гьелъул площадь букIунаро гIицIцIго 21 млн км² гурони.

Дунялалъул океан:
Дунялалъул океа́н — гидросфераялъул аслияб бутIа, гьелъул площадалдаса 94,2 % жинца кколеб, Ракьалъул гьоркьоса къотIа гьечIеб, кинго ччобораб гуреб Ракьалъул лъел гъат, жинца материкалги чІинкІиллъабиги сверун кколеб, ва жиб батIа бахъулеб цIамул гIуцIцIиялъул гIаммлъиялдаса.
Континентаз ва чІахІиял архипелагаз бикьизабула дунялалъул океан ункъго кIудияб бутIаялде (океаназде):
Цо-цо мехалъ гьездаго цадахъ, щуабизе рикІкІуна:
Океаназул чIахIиял икълимазде абула ралъадал, ралъдал квачIал, ралъдал къварилъаби ва гь.ц. Океанал лъазабулеб гIелмуялде абула "океанология абун."

Африка:
А́фрика — Евразиялдаса хадуб кIиабилеб дунялалда кIудияб континент..

Орхан І:
Орха́н I Гъази́, Урхан (, ; 1288—1359) — ГІусманиязул тухумалдаса ТІадегІанаб ГІусманияб пачалихъалъул Улубей, гІусманиязул империялъул кIиабизев цевехъан, 1326 соналдаса 1359 соналде щвезегIан хIукмуялда вукIарав. Орханица хIукму гьабулеб заманаялъ гIуцIцIана гIемерал шартаIал, гьитиIинаб букIараб гІусманияз кверщел гьабулеб ракь гучаб пачалихъалде сверизабиялъе. 1327 соналъ кьабана тIоцебесеб гІусманиязул гIисинаб гIарац (акче), власть османов в Анатолиялда гІусманиязул кверщел гьаби лъалебго гучлъана, пачалихъияб гIуцIцIи ритIухълъана, гьединго армия букIаралдаса гIемерго гучлъана. Гьединго Орханица тIоразаруна осуществил первые турецкие завоевания в Европаялда тIоцересел ракьазда кверщел гьаби.

Мурад І:
Мура́д I (, ; 1319 яги 1326—1389) — гІусманиязул султІан, жинца бетIерлъи гьабурав 1359 соналдаса бахъун 1389 соналде щвезегIан. Мурадил заманаялъ гІусманиязул пачалихъалъул ракьал гIатIилъана Анатолиялде ва Балканалъул бащадаб чІинкІтллъиялде щвезегIан, гьединго пачалихъ цебе бачиналъул системаялда жанир лъугьана хиса-басиял. Мурад — ккола гІусманиязул тIоцевесев хIакимлъун, жинца султIанасул титул къабул гьабурав.

Туркал-гІусманиял:
ГІусманиял — ГІусманиязул империялъул аслияб халкъалде абулеб букIараб цIар (1299—1923 сс.). ЦIар бачIана ГІусманиязул империялъул тIоцевесев султIанасул цIаралдасан.
Лъугьин.
XI гІасруялда Азиялъул гIатIидал ракьал, гьансежеб Турциялъул ва Туркменистаналъул ракьалгун цадахъ, сельджуказул пачалихъалъул кверщаликье ккун рукIана. Малик султІанасул заманаялъ (1072—1092) туркал-сельджуказул ханлъиялъул гуч завалалде щун букIана достигло своего апогея; Маликида хадур рачIарал гьесул наслуялъул заманаялъ гьеб гучаб пачалихъ биххана ва цо букIаралъул лъугьана цо чанго гIиссинал пачалихъал, хадуб ккун бейликал абураб цIаралдалъун лъазе лъугьарал.
XIII гІасруялда Эртогърул-беясул бетIерлъиялда гъоркь букIараб, туркменазул алахъаздаса къватIибе ккезабураб тюрказул цо къавм — кайы — бачIана БакътIерхьул рахъалде ва чIей гьабуна ГьитІинаб Азиялда, ва гьениб гьез кумек гьабуна турказул бищун кIудияб пачалихъ - Кониялъул султІанаталъул султIан — ГIалауддин Кей-Кубадие Византиялъулгун гьес гьабулеб букIараб рагъулъ. Гьабураб кумекалъухъ баркалаялъул хIисабалда ГIалауддиница Эртогърулие кьуна Вифиния абулеб Анкараялда ва Бурсаялда гьоркьоб бугеб бакалда ракь (гьел шагьаралги гьечIого)...

Лъим:
Лъим (Водородалъул оксид) — бинарнияб организмаялъулаб гуреб жубай, гьелъул химиялъулаб формула буго - Н2O. 
Лъималъул молекула буго кӀиго водородалдасанги ва цо — кислородалдасанги лъугьараб жубай. Гьел атомал цоцазда рухьун руго ковалентияб бухьеналдалъун. 
Стандартиял шартIазда гьеб букӀуна лъамияблъун, жиндир кьер(дагьаб къадаралда), махӀ ва тӀагӀам гӀечӀеб.
Агрегатиял хIалал.
Агрегатиял хІалазда лъим букӀуна лъабго батӀияб:
Лъим тӀабигӀаталда.
Дунялалъул океаналда жаниб уна 97,54 % ракьалда бугеб лъел, ракьуда гъоркь бугелъул (подземный) — 0,63 %, цӀорол гІусазул — 1,81 %, гӀоразул ва хӀоразул — 0,009 %, материкабазул цӀамІӀалал лъимазул — 0,007 %, атмосфераялъул — 0,001 %.
Лъамияб лъим букӀуна планетабазул спутниказул гъаталда гъоркь, цIикIкIун рес буго гьеб букIине Юпитер спутникалъул Европаялда букIине.
Гидрология.
Гидроло́гия — лъималъул тӀабигӀат лъазабулеб гІелму.
Лъим гьекъей ва гьелъул квен гьаби.
Чиясул гӀелалдаги цӀайалдаги балагьун инсанасул чорхолъ 50 % бахъараб 75 % щвезегӀан лъим букӀуна.

Ахъай-Отар:
Ахъай-отар яги Ахъай () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Болъихъ мухъалъул росу, Бабаюрт мухъалъул ракьалда бугеб.
Ракьхъвай.
Ахъай-отар буго Бабаюрт мухъалъул марказ Бабаюрталдасан шималгун-машрикъалъул рахъалда 6 км манзилалда, Бабаюрталъул каналалда аскӀоб.
ГІадамал.
ЦӀунтӀал гуроги Болъихъ мухъалъул, гӀахьвалазул, бештӀасезул гӀадамалги руго гьенир гӀумру гьабулел. Киналго бусурабаби-суннитал.
Тарих.
ЦӀунтӀа мухъалъул чагӀаз боцӀи хьихьиялъе гӀуцӀараб хъутан.

Александр Македонияв:
Алекса́ндр Македо́нияв ("Александр III ТӀадегӀанав", , , бусурбабазул "Искъандер Зулькъарнайн", гӀага-шагарго гь. 20 июлалъ 356 соналъ — хвана 10 июналъ 323 соналъ) — 336 соналдаса нахъе Аргеадазул династиялдасан Македониялъул хан, рагъул цевехъан, жив хун хадуб биххараб гӀаламалъул пачалъихъ гӀуцӀарав чи. Магърибияб тарихалда гӀемериса Алекса́ндр ТӀадегӀанав-илан абула гьесда. НекӀсиял заманабаздасанго гьев машгьурав вуго кӀудияв бищунго къуватав рагъул цевехъан гӀадин.

АхӀмаднабиев, СайгидахӀмадил Исраил:
СайгидахӀмадил Исраил АхӀмаднабиев ("Абу-ГӀумар Саситлинский"), (гьавуна 1980 соналъул 13 сентябралъ, ЦӀияб-Сасикь, Дагъистан, РСФСР, СССР) — исламалъул дагӀватчи ва жамгӀияв цевехъан.
Специализация: шаргӀияв диванчи.
Хъизан.
Гьесул эмен вуго СайгидахӀмад АхӀмаднабиев — магӀарул шагӀир, бизнесмен, 9 соналъ ЦӀияб-Сасикь росдал администрациялъул бетӀерлъун вукӀарав. Эбел - Зарбат Денгаева. Исраилил руго 6 вацги ва 1 яц. Гьесул йиго 4 чӀужу ва гьабсагӀаталъ 15 лъимер буго гьесул: 12 вас ва 3 яс.
ЦӀали.
Росулъ бугеб гьоркьохъеб школа лъугӀизабун хадув Исраил гьенибго бугеб мадрасаялда цӀализе рекӀана. 
Лъабго соналдасан, 2000-леб соналъ гьев ана гӀелму лъазабизе Шамалда (Сириялда) ва гьенив Димишкъ шагьаралъул «Абу Нур» исламияб жамигӀалъул гӀараб мацӀ малъулеб бутӀаялде цӀализе лъугьана. 
Гьебги лъугӀинабун 2001 с. гьев Димишкъалда бугеб Аль-Азгьар жамигӀалъул «ФатхӀуль-Ислами» филиалада шаргӀияб факултеталда цӀалана. Гьенибго бакалавриаталъул, магистратураялъул ва аспирантураялъул цӀалул программаби лъугӀине гьаруна.
ЖамгӀияб хӀалтӀи-пиша.
2009 соналъул 13 ноябралъ гьес интервью кьуна «Черновик» газеталъе ва гьениб лъазабуна ЦӀияб-Сасикь росулъ xӀафизазул мадраса рагьизе
Лъабго соналдасан, 2012 соналъул 20 октябралъ, гьесул хӀаракаталдалъун рагьана гьеб центр, хӀафизазул мадрасаги ятимазул центрги жинда гъорлъ бачунеб.
2013 соналъ Абу-ГӀумар Сириялда ругел бусурбабазе кумек гьабизе гӀарацги бакӀарун ана гьенив ва бикьана гьеб квен-тӀехалдалъун, парталалдалъун ва цоги-цоги рагъалъ кӀвекӀарал пакъирзабазе къваригӀараб жоялдалъун.
Гьелъие ва цоги хӀажатаб бакӀалде гӀарац бакӀарулеб букӀана Дагъистаналда Абу-ГӀумарица гӀуцӀараб ва жив гьелъул бетӀерлъун вугев кумекгьабиялъул «Ансар» фондалъ.
2014 соналъул апрелалъ «Ансар» фондалъул хӀалтӀухъаби ва америкаялдасан дагӀватчи Халид Ясин ана Сомалилендалда анкь бахъизе, гьезда гьоркьо Абу-ГӀумарги.
2013 соналъул сентябралда Туркиялда гьес гӀуцӀана исламияб центр «Мугьажирал».
2014 соналъул 4 февралалъ "Кавказпресс" сайталъ информация кьуна Исраил АхӀмаднабиевасда тӀад «ЖахӀда, тушманлъи, кьал багъаризаби ва инсанасул къадру гӀодогӀан гьаби» 282.2 макъалаялда рекъон уголовнияб хӀалтӀи рагьун бугин. Гьелъие сабаблъун ккана гьес цо вагӀзаялда гӀалавитазул рикьалоялъе лъикӀаб гуреб къимат кьей.
2014 соналъул 27 ноябралъ Истамбулалъул полициялъул бутӀаялда визаялъул хъвай-хъвагӀай гьабизе араб мехалъ Абу-ГӀумар ккуна ва жанив тӀамуна
19 декабралъ гьес жиндирго ВКонтакте сайталда бугеб гьумералда хъвана:
Ракъун чӀейги лъазабун, ахӀи-хӀурги гьабураб мехалъ, бащадал жанир тӀамурал къватӀир реччана. Нижеца абула букӀана ниж гьанир ккун чӀезариялъул гӀила бице-ян, амма тӀубарал моцӀазги гӀадамазе гьеб лъалеб гьечӀо. Туснахъалъул бетӀерлъун йиго чӀужу-гӀадан. Нежехъеги ячӀун сородилаго бичӀизабуна ниж гьанир ккеялъул гӀайибал жал гьечӀин, "система" бугин. Ниж мекъса, зулмуги гьабун гьанир ккун букӀинги доз жедецаго абула буго. Гьанже сабруги гьабун ругоха. Аллагьасда гьарулеб буго диеги цогидал жанир тӀамурал бусурбазеги эркенлъи кье-ян.
2015 соналъул апрел моцIалда туснахъалдасан къватIив веччана.

Уцимюрт:
Уцимюрт () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Терекалъул кваранаб рахъалде, Бабаюрталдасан къилабгун магърибалда. Буртиялъулги Дагъистаналъул гӀорхъода аскӀоб.
Сверухъ ругел росаби: шималгун-магърибалда — Воскресеновское росу (Буртиялъ), шималгун-машрикъалда — ГӀадил-Янгъиюрт, къилабгун-машрикъалда — Дзержинское ва ХӀариб росаби, къилабгун-магърибалда — Шелковская ва Гребенская (Буртиялъ) станицал (росаби).
ГІадамал.
ГӀадамазул къадар:
Тарих.
ЛъарагӀазул букӀараб росу. «Додрас»-абураб бакӀалда Арсланхан Уцмиевасул дачаялдасан лъугьараб буго гьеб. Цогидаб версиялда рекъон росу гӀуцӀана чачанав къоцой тайпаца. Чачаназул депортация гьабилалде росулъ гIумру гьабулел рукIана лъарагIал ва чачанал.

Germanwings гьавамухъазул 9525 рейс:
Germanwings гьавамухъазул 9525 рейс — ккола талат къоялъ, 2015 соналъул 24 марталъ Франциялъул Динь-ле-Беналда A320 самолеталъул ккараб катастрофа . Germanwings гьавамухъазул самолет Airbus A320-211 бортана Франциялъул Динь-ле-Бен ва Барселоннет шагьаразда гьоркьоб. Самолёталъ гьабулеб букІана 9525 рейс Барселонаялдаса Дюссельдорфалде тІад 144 рекІаравгун ва 6 экипажалъулавгун.
Катастрофа.
Барселона — Эль-Прат аэропорталдаса самолет къватІибе бахъине кколеб букІана радал 9:35 CET.
10:01 араб мехалъ самолёт къватІибе бахъана Эль Прат аэропорталдаса Дюссельдорфалдехун балагьун, гьенибе щвезе кколеб букІана 11:55 араб мехалда. 10:45 араб мехалъ гьеб гьаваялде борхана 12 000 метраялъ. Цо чанго минуталдасан гьеб рещтІине лъугьана. 10:53 араб мехалъ, 2000 метраялъ борхалъуда букІаго, самолёт тІагІана радаразул экраназдаса .
Самолеталъул хутІарал кесекал ратана ралъдал уровеналдаса 1500 метраялъ борхалъуда бугеб мугІрузда гьоркьоб. ТІад рукІарал киналниги рекІаралги экипажалъулалги хун руго. 
Гьаб катастрофа лъугьана Germanwings авиакомпаниялъул тарихалда жаниб тІоцебе ккараблъун.

ЦӀияб-Сасикь:
ЦӀи́яб-Саси́кь () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Хасавюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
ЦӀияб-Сасикь буго Хасавюрт мухъалда.
ГІадамал.
ГӀемерисел руго магӀарулал, Сасикь росулъан гочарал.

Норвегия:
Норве́гиялъул Ханлъи, Норве́гия (, ) — Шималияб Европаялъул пачалихъ, Скандинавияб бащадаб чІинкІиллъиялъул бакътIерхьул рахъалдехун ва Скандинавияб бащадаб чІинкІиллъиялда аскIор ругел рикIкIен гIемерал гIисинал чIинкIиллъабазда ва гьединго Шпицберген архипелагалда, Шималияб ЦІорол океаналда ругел Ян-Майен ва Цидул чIинкIиллъабазде щун жиндир ракь гIатIидаб пачалихъ.
Норвегиялъ гIорхъалаби гIахьал гьарула лъабго пачалихъалъулгун: Швециялъулгун — бакъбаккудасан, Финляндиялъулгун ва Россиялъулгун — шималиябгун-бакъбаккул рахъаздасан. Пачалихъалада сверун руго Баренцево ралъад — шималиябгун-бакъбаккул рахъалда, Норвегиялъул ралъад — бакътIерхьуда ва Шималияб ралъад — жанубиябгун-бакътIерхьул рахъалда.
Пачалихъалъул цIар бачIараб буго цебескандинавияб "Norðrvegr" — абураб рагIиялдасан, жиндир магIна кколеб «шималияб рахъалдехун нух» - абураб.
ХӀукмуялъул низам — конституциялъулаб монархия, пачалихъияб гIуцIцIиялъул низам — цолъараб. Хан — Харальд V, премьер-министр — Эрна Солберг. Норвегия бикьула 19 фюлькеялде (губерниязде), официалиял гурел 5 аслиял икълимазда жал данделъулел. 
Столица Норвегиялъул тахшагьар ва хIукуматалъул резиденция — Осло.

Швеция:
Шве́циялъул Ханлъи (швед. ), Шве́ция (швед. "Sverige") — Шималияб Европаялда Скандинавияб бащадаб чІинкІиллъиялда бугеб пачалихъ. ХӀукмуялъул низам — Конституциялъулаб монархия. Тахшагьар — Стокгольм.
ЦМГІялъул гIахьалчи-хIукумат, Евроцолъияъул шIахьалчи-хIукумат 1995 соналъул 1 январалдаса бахъун, ва гьединго гьеб ккола Шенгеналъулаб къотІи-къай хъваялъуб гIахьаллъараб пачалихълъунги.
Ракьалъул площадь (449 964 км²). Швециялъ ккола щуабилеб бакI Европаялъул пачалихъазда гьоркьоб.

Авустур:
А́вустур (, МФА: ), тIубараб официалияб куцалда — Австриялъул Жумгьурият () — Гьоркьохъеб Европаялда бугеб пачалихъ. Халкъалъул къадар 8,46 миллион чи. Тахшагьар — Вена. Пачалихъалъулаб мацI — немсазул.
Федеративияб пачалихъ, парламенталъулаб республика. Бикьула 9 федералиял ракьазде.

Казбекова, Викторил Людмила:
Викторил Казбекова Людмила (; гь. 1983 соналъул 6 декабралъ) – йиго жиндие "Дагъистаналъул мустахӀикъай учител" абураб цӀар шварай Бабаюрталъул гьоркьосеб школа-интернаталъул мугIалим ва ЦӀадаса ХӀамзатил цӀаралда бугеб мацӀалъул, адабияталъул ва искусствоялъул институталъул аспирант. Гьелъ кьола гIурус мацIалъул ва адабияталъул дарцал.
ГIумрухъвай.
Гьаюна 1983 соналъул 6 декабралъ Бабаюрт росулъ.
ЛъугIинабуна Бабаюрталъул гьоркьохъеб школа №1.
Гьелдасан хадуб 1999 соналъ гьей цIализе лъугьана МахIачхъалаялда бугеб Дагъистаналъул ХIукуматалъул университеталда филологиялъул факультеталда.
2006 соналда гьебги лъугIун, гьелъ цIалана аспирантураги, амма жеги гьеб лъугIун гьечIо, гьанже диссертация хъвалей йиго.
Гьебго мехалъ жиндирго росулъ бугеб №11 школа-интеранаталда хIалтIизе байбихьана.
2009 соналъ гьей гIахьаллъана гIурус гьанжесев хъвадарухъан А. Костюниница гьабураб «Бищун лъикIаб къиса хъваялъул» конкурсалда ва гьений бергьана «НакIкI»-илан абураб къисаги хъван.
Бергьенал.
Людмила Викторовналъул мугӀалимлъиялъул гьунаралъе хIужабилъун чIола гьелъул лъималазул бергьеналъаби:

МагIарул мацIалда бахъулеб газетазулги журналазулги сияхI:

Салман ибну ГІабдулгІазиз СагІуд:
Салман ибну ГIабдулгIазиз СагІуд (; гь. 31 Декабралъ 1935 соналъул, Ар-Рияд) — СагІудиязул ГІарабиялъул хан, кІиябго хІарамалъул хъулухъчи ва Ал СагІудазул наслоялъул бетIер. Ханасул ханбакIалде вачIана 2015 соналъул 23 январалъ жиндирго вац, хан ГIабдуллагь хун хадуб.
Салман — ккола СагӀудиязул ГӀарабиялъул тIоцевесев хан ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман СагІудил вас, гьев вукIана Пагьд ханасул бищун божарав гIакълучилъун. ХанбакIалде вачIишалда цебе гьев вукIана тушман нахъе чIвалеб министерлъун (2011—2015) ва Ар-Рияд ракьалъул бетӏерлъун (1963—2011).
Жиндирго гӏумру.
Гьавуна 1935 соналъул 31 декабиралъ Ар-Риядалда, СагIудил хъизамалда 25-ев лъимерлъун, ХІасса бинту АхІмад Судайрие. Байбихьул лъай гьесие щвана ибну СагIудица жиндирго лъималазе бан букІараб Ар-Риядалъул ханзабазул школалда. Салманица тІалаб гьабуна динияб ва дунявияб гІелмаби.
Салманил 18 сон букІараб мехалъ, гьесул эмен, хан ГIабдулгIазизица, 1953 соналъул март моцІалда гьев вихьизавуна жиндирго вакиллъун ва Риядалъул амирлъун. 
Риядалъул амир.
1963 соналъул певралалда Салман тІамула Рияд ракьалъул бетӏерлъун. Гьес гьеб хъулухъалда бана 48 сон, 1963-са байбихьун 2011-елде щвезегІан. Бетӏер хІисабалда, гьес гІемераб хІалтІи гьабуна, гьоркьохъеб шагьаралдаса Ар-Рияд кІудияб шагьаралде сверизабизе. Гьес гІемераб кІвар кьуна къватӏиса тира-сверизе бокьулел ва бечедал чагӏи пачалихъалде цІаялъе. 
Тушманасдаса цІуниялъул министер.
2011 соналъул ноябралда амир Салман тІамана тушманасдаса цІуниялъул министерасул хъулухъалде. Гьеб хъулухъалда гьес хисана жиндирго хварав вац, СултІан. Салман гьединго гъорлъе лъугьана Миллияб хІинкъибукІунгутІиялъул шураялде. 
Жиндирго вац Наип ибну ГІабдулгІазиз хун хадуб, 2012 соналъул июналда амир Салман тІамана СагІудиязул ГІарабиялъул ирсилав амирлъун, ва гьединго бетӏерав министерасул наиблъунги. 
Хан ва КІиябго хІарамалъул хъулухъчи.
2015 соналъул 23 январалъ, жиндирго вац, хан ГІабдуллагь хун хадуб, Салман вачІана СагІудиязул ГІарабиялъул ханлъун ва КІиябго хІарамалъул хъулухъчилъун. 
Живго хІукмуялде вачІиналъул хІурматалда Салманица кІиго моцІалъул харж бикьана пачалихъиял хъулухъчагІазе, пенсионеразе ва цІалдохъабазе, тІаса лъугьун тана 500 азарго жамгІиял ишазухъ жанир ккарал ва 133 азарго долларалде бахараб магъалоялги.

Миллат (газета):
Миллат - магIарулазул республикаялъулаб газета.
Цойги сайтал.
www.millat.ru

Пётр I:
Пётр I Алексе́евич, КӀуди́яв (а — а) — ахирисев тӀолго Русалъул цар (хан) (1682 соналдаса) ва тӀоцевесев ГӀурус империялъул Император(1721 соналдаса). 
ГӀумрухъвай.
Гьесул эмен ккола хан Алексей Михайлович

Чили:
Чили (испанозу "República de Chile")-Америкаялда бугеб хIукумат(ЖумхIурият Чили). 

Хьинуб:
Хьинуб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна «ГIириб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 189 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1608 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 304 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Нукъуш:
Нукъуш () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна «ГIириб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 192 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1798 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 175 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Дардак:
Дардак — ккола Узбекистан жумгьурияталъул Дардак мухъалъул росу, ва административияб марказ.
ГIадамазул къадар — 26 055 чи. (2015 сон).
https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BA

Рулдаб:
Рулдаб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна «ГIириб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 191 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 2840 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 36 чи. «ГIириб» росдал боялда жаниб буго бищунго гьитIинаб росу.
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Урма:
Урма — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Лаваша мухъалъул ункъабилеб кІудияб росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Урма» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 79,7 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1196 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 3863 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Бутри:
Бутри́ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГІахъуша мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ГӀахъушаялдасан 16 км рикӀкӀад буго, 1610 метр борхалъиялда. Росулъ жанисан Дарголакотты лъарги чвахула (гьеб ГІахъуша лъаргиялда жубала).
Халкъ.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1097 чи. Гьезда гъорлъ рацІцІун даргинал.

ЧIегIергIор:
ЧIегIергIор яги ЧIегIергъойсу () — Дагъистаналъул мугIрузул мухъазул кIвар бугеб гIор. Халалъи — 93 км. Гьелъул авал буго ЛъаратІа районалда ва ахир АваргІоралда.

МухІаммад ТІагьир аль-Къарахий:
мини
МухІа́ммад ТІагьи́р () — дагъистаналъул машгьурав гIалимчи, факъигь, Кавказалъул рагъул тарихчи ва имам Шамилил хъвадарухъан. Гьев ккола авторлъун, фикъгьиялъул хъвараб «ШархІуль мафруз» абураб тIехьалъулги ва имам Шамилил бетIерлъиялда гъоркь Кавказалъул халкъаз эркенлъиялъе гIоло ва дин цIунун гьабураб рагъул лъугьа-бахъиназул бицунеб «Барикъату ссуйуфиль джабалийа фи багIдиль гъазавати шшамилийа» —абураб тIехьалъулги. Миллат - магІарулав.
Биография.
МухІаммад ТІагьир гьавуна 1809 соналъ, ЦІулда росулъ (гьанже ЧӀарада мухъ). ЧIван къотIун гьев гьавураб къо-моцI лъадеб гьечIо. Гьавураб мехалда гьесие кьун буго МухІаммадилав абун цIар. Хадуб ккун гьев жиндалъун халкъалда гьоркьов лъараб цIар, гьесие кьун буго Имам Шамилица.Гьесие жидерго заманалда щвана,лъикӏаб лъай.Цӏалана,Къородаса Къурбан-Мухӏамадида,Ангъидаса Мустапӏада,Гьунухъа Хӏажи-Дибирида,ва Гьидалъа Мухӏамад-Аминида цеве.Цӏали лъугӏун хадуб , хӏалтӏизе лъун вукӏана,Къарахъ мухъалъул Кьорош росулъ,къадилъун.1850 соналдаса нахъе хӏалтӏун вукӏана,имамасул кумекчилъун,ва мирзалъун.Къокъаб заманалда вукӏана Имаматалъул муфтийлъунги.Рагъ лъугӏун хадуб гочана Темирхан-Шураялде(жакъасеб Буйнакск)ва хӏалтӏулев вукӏана къадилъун.Хадув лъугьана Дагъистаналъул халкъияб судалда кӏудияв къадилъун.Гьеб гӏумруялъул заманалда жаниб гьес хъвана,жиндирго тӏахьазул аслияб бутӏа.Мухӏаммад- Тӏагьир хвана жиндирго гӏагараб Цӏулда росулъ(жакъасеб Чӏарада мухъ)1880 соналда.Жакъа къоялда гьесул хоб лъугьун буго зияратлъун.
Хъварал тӏахьал
Мухӏаммад Тӏагьир вуго гьал хадур рехсарал тӏахьал хъварав чи:
«Барика ас-суйуф аль-джабалийа фи бад аль-газават аш-шамилийа» (بارقة السيوف الجبلية في بعض الغزوات الشاملية) — хронология Кавказской войны;
Комментарии на грамматическое сочинение аз-Занджани «Тасриф аль Иззи» (تصريف العزي);
«Шарх аль тасриф аль максуд» (شرح التصريف المقصود);
«Ахсан далиль таъвиль ли ма вакаа фи заман имам Шамиль» (أحسن دليل التأويل لما وقع في زمن الإمام شامل) («Трактат о правдивости действий Шамиля»), 1848 год;
Сочинение о штрафах и наказания в государстве Шамиля;
«Шарх аль Мафруд» (شرح المفروض) — сочинение по исламскому праву;
«Василат аль-ахкам» (وسيلة الأحكام);
«Тарджаматуал Карахийя» (نرجمة القراخية) — перевод различных текстов;
«Китаб аль суллам» (كتاب السلم) — комментарии к учебнику по логике.
Бищун машгьураб гьес хъвараб тӏехь ккола," Цо-цо Шамилил рагъазулъ, Дагъистаналъул хвалчабазул паркъи"абураб тӏехь.
Гьелда тӏад гьев хӏалтӏана, 1830 соналдасан байбихьун, 1872 соналде щвезегӏан,гӏамм гьабуни 42 сон.Доб замалда букӏараб тӏалъиялъ,тӏехь басмаялде бахъизе биччачӏо,тӏехь къокъ гьабуниги,цензураялъ гьеб къабул гъабичӏо,1941 соналъ гӏараб мацӏалдасан гӏурусалде гьелъул таржама гьабуна,машгьурал гӏурусазул гӏарабистаз,А.М Барановас,ва И.Ю Крачковскияс,басмаялда гьеб бахъана гӏицӏго 90 соназул авалалда.

Кампора-Сан-Джованни:
Ка́мпора-Сан-Джова́нни (, ,) — ккола къилабияб Италиялда Калабрия регионалда бугеб шагьар. 2012 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гӀадамазул къадар бахуна 7 340 чиясде. Ракь — 6.2 км².
Ракьхъвай.
Кампора-Сан-Джованни буго Тиррен ралъадалъул рагӀалда, гьениб бугеб цо тӀалъиялда тӀад. АскӀор ругел борхалъабазда чагъир гьабизе хьала цӀибил ва батӀи-батӀиял нахулал культураби. Гьанисан панарома байбихьула Ламеция-Терме заливалдасан роцӀцӀарал къояца жиндир кӀкӀуй гьенисан бихьулеб Стромболи вулканалде швезегӀан.
Кампораялъул порталдасан ралъдал бухьен буго Эолий чӀинкӀилъиялда швезегӀан.
Экономика.
Экономикаялъ туризмалда ва рекьариялда мугъ чІвай гьабула.
Округалда гьединго буго ралъдал курорт. Туризм цебетӀеялъе кӀудияб роль хӀала 2003 соналъ бараб порталъ, Липар чӀинкӀилъабазухъ унеб нух жинца бигьа гьабулеб.
Дарам-базаралъе кӀудияб кумек гьабула шоссе SS18, маххулнухлул гӀаркьел, халкъаздагьоркьосеб Ламеция-Терме аэропортгун тӀубараб округалъулго бухьен гьабулеб АЗ автострада гӀадинал транспортиял коммуникацияби рукӀиялъ.
Росаби.
Кампора-Сан-Джованни шагьаралъул сверухълъиялда руго гьал хадур рехсарал росаби:
Тарих.
Античнияб заманалъ Кампораялъул ракьалда букӀун буго ТӀадегӀанаб Грециялъул кӀиго шагьар:
Гьеб кӀиябго цоцалалгун тушманлъи гьабулеб шагьар пиратаца биххизабуна.ГӀадамал магӀарде лъутана. Хаду гьеб шагьар лъагьана тӀаде рачӀарал финикийцазул, греказул, румазул, варваразул, гӀарабазул, византийцазул ва норманназул коллониялъун.
Гьанжесалаб заманалда экономикаялда тӀоцебесеб бакӀ ккола ах-хуралъ ва туризмалъ.
БакӀал.
XIV гӀасруялъул борхатаб си буго цохӀого-цо бугеб некӀсияб бакӀ. Гьелъие цӀарги швана бакӀалъулаб мацӀалда "U Turriune"-абун («кӀудияб си»). Цо дагьаб цебе бана порт (2002) ва мукъадасав Паолоса Францискасул цӀаралда бугеб площад. ГӀемерисал бертаби,гӀидал гьенир гьарула, аскӀор ругел росабаздасан гӀадамалги рачӀуна гьенир.
Калабриязул богогьанлъи.
БакӀалъулаб богогьанлъиялда жаниб уна пер-хералъул ва ччугӀаялъул квен, гьединго гӀатӀалъул кондитерлъиялъулаб тӀагӀам, болъоналъул гьанил сосискабиги.
Чагъир.
Шагьаралда гьарулел чагъираздасан ккола "Savuto" ва "Gallo" тайпаби.

ЦIуриб:
ЦIуриб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул бищунго кІудияб росу, ва административияб марказ.
Гьеб гъорлъе уна «ЦIуриб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 180 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1961 метр борхалъиялда. 
Росда аскIосан ЧIегIергIор чвахула.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 2240 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Магъар:
Магъар () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна «Магъар» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ЦIуриялдасан 3 км рикӀкӀад буго. Росу буго МахІачхъалаялдаса 185 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1445 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 331 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

ЦIулда:
ЦIулда () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу. 
Гьеб гъорлъе уна «СуметIа» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ЦIуриялдасан 13 км рикӀкӀад буго.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 225 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Цемер:
Цемер — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Гьилиб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 200 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 208 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Доронуб:
Доронуб — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна «Гьилиб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 194 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 2116 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 154 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

ХIурухъ:
ХIурухъ () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Магъар» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ЦIуриялдасан 4 км рикӀкӀад буго. ХIурухъ росу буго МахІачхъалаялдаса 186 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1780 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 88 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Гьилиб:
Гьилиб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул лъабабилеб кІудияб росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Гьилиб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ЦIуриялдасан 15 км рикӀкӀад буго. Росу буго МахІачхъалаялдаса 195 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1770 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 642 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Гьочоб:
Гьочоб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул ункъабилеб кІудияб росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Гьочоб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ЦIуриялдасан 13 км рикӀкӀад буго. Росу буго МахІачхъалаялдаса 193 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1850 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 473 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Мугурухъ:
Мугурухъ () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Мугурухъ» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 175 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1638 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
ГIадамазул къадар — 321 чи.
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Рисиб:
Рисиб () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул ЧIарада мухъалъул росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Рисиб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 197 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 2164 метр борхалъиялда.
Росда аскIосан РисгIор чвахула (гьеб ЧIегIергIоралда жубала).
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 208 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

СалахӀуддин:
Аль-Ма́лик ан-На́сир Сала́хӀ ад-Дунийа ва-д-Дин Абу́ль-Муза́ффар Ю́суф ибн Айю́б (), гӀурус ва магърибалъул гӀадаталда рекъон - Салади́н (; 1138, Тикриталда — 1193, Димишкъалда) — Мисралъул, Сириялъул ва цогидал улкабазул султӀан, XII гӀасруялъул махщел бугев рагъул цевехъан ва муъминзабазул лидер. Миллаталда балагьун курдавлъун ккола. Гьединго гьев рикӀкӀуна Айюбиязул тухумалъе кьучӀ лъуравлъунги.
Европаялда, гьеб гьесул цӀар гьечӀонаниги, гьев лъала гӀицӀго Саладин абун. "СалахӀудин" — ккола лакъаб — «диналъул ритӀухъли»-абун магӀна кьолеб цӀар. Кин бугонаниги, гьесул унго-унгояб цӀар буго — Юсуф ибн Айюб (Айюбил вас Юсуф).

МахІмуд Жалалудин-апанди ад-Дагъистани:
МахІмуд Жалалудин-апанди Дагъистани (, гьав. 1750 соналъ) — турк каллиграфиялъул устар, хатIатІ, гIалимчи. 
Гьави.
Гьавураб тарих мухIканго лъалеб гьечIо, амма 1774 соналда хъвараб цо пуланаб мажмугIалда ругел баяназда рекъон, МахIмуд­ апанди гьавураб сонлъун рикIкIине бегьулеб буго 1750 сон. 
ГІусманиязул империялде ин.
Гьев Турциялде вачIана жиндирго эмен накъшубандияб тIарикъаталъул шайих МухIамад-­апандигун цадахъ. ва гIумру гьабизе тIаса бищула ГIусманиязул империялъул тахшагьар Истамбул. Рокъоб ислам диналъул гIелмаби цIаларав, гIараб хатIалдехун гIишкъу ккарав ва пагьму бугев МахIмуд Жалалудиница хIукму гьабула доб заманалъул машгьурал хатIатал Ахъ Малла ГIумар­апанди, МухIаммад Расим­апандил тIалиб ГIабдулатIип­апанди, Ямакзаде СалихI­апанди ва Абубакар Рашид­апанди гIадал устарзабазухъа дарс босизе. Амма, цо биценалда рекъон, хъачIаб гIамал­-хасияталъул, согIаб тIабигIаталъул чи вукIиналъ, гьез МахIмуд восун гьечIо жидедаго цеве цIализе.
Сабур гьабунгутIиялъе гIиллалъун магIаруласе хасиятаб гIамалкIодолъиялъул асар жиндилъ букIиналъ, цониги устарасул дарс, бетIералдаса байбихьун аххаде щвезегIан бачун, тIадкъарал хIалтIаби тIуран, кколеб ижаза босун гьечIо МахIмуд Жалалудиница. Гьединлъидал, живго хIалтIун, доб заманаялъул турказул машгьурал хатIатал шайих ХIамдуллагьил ва хIапиз ГIусманил асаразухъ балагьун, хъвадаризе ругьунлъиялъ, жинцаго жиндирго махщел цебетIезабун ва устарасул даражаялде вахун, цо хасаб стилалъул бетIергьанасул даражаялде щола МахIмуд Жалалудин.
ГIелмияб гIумруялъул байбихьуда гьев магIарулав турк жамагIаталда жанив лъалаан МахIмудил Мавдуд абураб цIар гъоркь хъварал асараздалъун. Хадуб гьес босана МахIмуд Жалалудин абураб цIар. Гьелъие гIиллаги лъаларо.
Устар гьечIого, живго жинцаго гIезавун, бищун машгьурав хатIатлъун вахъарав МахIмуд Жалалудин­апанди, шайих ХIамдулагьил ва хIапиз ГIусманил хъвай­хъвагIаязда тIад халатаб заманалъ хIалтIулаго, гьес жиндирго хасаб "Жалали ХатI" абураб машгьураб цо къагIида ургъула ва гьелъул хIасилалда, "насхI" хатIалъул школалъул бетIерасул даражаялда гьайбатаб цо къагIидаялъул бетIергьанлъун лъугьуна гьев.
Нахъе тараб ирс.
Бечедаб ирс нахъе тана МахIмуд­апандица. Гьесул цIакъ берцинаб хатIалъ хъварал Къуръаналъулги, Къуръаналъул аятазулги ва диниял шигIрабазул, дугIабазул тIахьазги, хъорщодаги, ххамидаги хъварал шигIрабазул мухъазги, батIи-­батIиял хатIазул мисалал жанире рачарал мажмугIазги жидерго мустахIикъаб бакI ккун буго турказул музеяздаги коллекциябаздаги. Гьединго гьес нахъе тана некIсиял хатIазул асаразда релълъенарун хъварал шигIрабиги мажмугIалги.
Амма, биценазда рекъон, гьесул цогидаб, «жали сулс» абураб хатI букIун буго дагьабго хъачIаб, камиллъи гьечIеб, хIаракал загIипаб. Гьеб сабаблъун, гьеб дандекквезе бегьулареб букIун буго гьесулго заманаялъул машгьурав цогидав хатIат МустIапа Ракъимил хIаракатаб ва хIалуцараб сурат бугеб гьайбатаб къагIидаялде. Гьеб гьедин бугониги МахIмуд­апандил машгьурав тIалиб МухIаммад ­ТIагьирил бихьизабиялда рекъон, султІан ГIабдул Мажидица жиндир заманалда МустIапа Ракъимил нух босараб хатIатазул цо къокъа МахIмуд Жалалудин-­апандил нухдасан билълъине тIамун букIун буго. Амма падишагь хун хадуса гьезул гIемерисел жидерго устарасул нухде тIадруссун руго.
«Ислам каллиграфиялъул вакилзаби» абураб макъалаялъул автор МухIамад ­ТIагьирица гьадинаб къимат кьолеб буго магIаруласул махщелалъе:
"«ХIатта бищун ругьунаб, гIадатаб хIалтIицин МахIмуд Жалалудиница гьабулаан цIакъ ургъун, кIваркьун. Жиндирго килщазда къаламги нахъбилълъинабулаго, гьес щибаб хIарпалъе кьолаан цо хасаб, такрарлъи гьечIеб гугьар».
Цогидаб асаралда тIадегIанаб къимат кьолеб буго устарасул махщалилал къагIидабазе: 
"«МахIмуд Жалалудин вукIана анцIила кIиго батIияб хатIалъул бетIергьанлъун ва жеги цIиялги ургъулел рукIана гьес. Гьелда релълъараб жо дунялалда букIинчIо. Дагъистанияв вукIана тIадегIанаб къадруялъул ва устарлъиялъул инсан. Гьелъул бицунеб хIужалъун ккола, гьев вукIин султан Селим III­-абилесул эбел МихІрамшагь Валиде СултІанил хабада, тарихияб мармар ганчIида гьарурал хъвай­хъвайгIаязул авторлъун».
ГІусманиязул империялда билълъараб практикаялда рекъон, падишагьасул пурманал хъвалеб цо хасаб хатI букIун буго – "дивани хатI" абураб. Гьеб хатIалъ МахIмуд Жалалудиница падишагьасул пурманал хъвалел рукIанилан абураб жо кибниги хъван гьечIониги, амма дивани хатIалъ МахIмудица хъвараб ва гьес гъоркь квер лъураб цо шигIруялъ нугIлъи гьабулеб буго гьев гьеб хасаб хатIалъулги кIудияв, бажари бугев устар вукIараблъиялъе. Гьаниб абизе ккола, МахIмуд Жалалудин­апандил чIужу Асма Ибратицаги танин жиндирго цIар хатIалъул сангIаталдайилан.
Ахираб заманалда Турциялда гьарурал цIех­рехазул хIасилалда ратана МахIмуд Жалалудин­апандица нахъе тарал гIемерал асарал: хъорщода, ганчIида, ххамида, батIи­батIиял бакIазда гьарурал хъвай­ хъвагIаял, гьесул квералъ хъварал диниял шигIрабазул мажмугIал ва гьел гурел цогидалги. Гьединго ратун руго гьесул лъади Асмал ва тIалиб МахIмуд­ТIагьирил квераз хъварал асаралги.
Хвел.
Истамбулалда, Босфоралъул рагIалда бугеб Иставроз районалда хъизангун цадахъ гIумру гьабулев вукIарав МахIмуд Жалалудин­апанди ад­-Дагъистани хвана 1829 соналда (гьижрияб 1245) ва вукъун вуго шайих МахIмудил дергахIалъул хабалазда. Гьанже гьев кIудияв гIалимчиясул ва хатIатасул хоб бугеб бакI лъалеб гьечIо, амма гьесул жибго зани цIунун буго гьеб дергахIалда. Гьеб зонода гІусманиязул мацІалда хъван руго гьадинал рагIаби: Huvel­Hayyul­Baki. Meєayih­i hattatinden Cennetmekan merhum ve mağfur Mahmud Celalledin Efendinin Ruh için el- Fatiha. Sene 1245, гьелъул магIна буго гьадинаб: Абадияв гIицIго Дов вуго. ХатIат шайихзабаздаса Алжаналда бакI щварав, рахIмат насиблъарав ва БетIергьан тIасалъугьарав МахIмуд Жалалудин­ апандил рухIалъе гIоло ал­ПатихIа. Сон 1245 (1829).

Петербур:
Петербур (Санкт-Петербу́рг) 1914 cоналъул 31 августалдаса бахъараб 1924 соналъул 26 январалда швезегӀан — Петрогра́д, 1924 соналъул 26 январалдаса 1992 соналъул 16 май швезегӀан (5 сентябр 1991 сон) — Ленингра́д) — ГIурус пачалихъалъул Мухъалъул тахшагьар, Шималгун-Магърибияб федералияб округалъул ва Ленинград областалъул административияб центр.

СултІан Айюбил мажгит:
СултІан Айюбил мажгит () буго Истамбулалъул европаялъул рахъалда Эюп районалда, Меседил Лълъаралдаса рикIкIад гьечIого, КъунстІантІиниялъул къадал рахун къватIибехун.
Бай.
Мажгит бана 1458 соналъ султІан МехІмеде II-лесул заманаялда. Гьеб буго 1453 соналъ КъунстІантІиния рагьаралдаса хадуб, тIоцебе турказ бараб мажгит.
ХIурматиял асарал.
СултІан Айюбил мажгит буго, МухІаммад аварагасул байрахъилав, Абу Айюб аль-Ансари асхIабасул хобалда аскIоб, гьевги шагьидлъана 674—678 соназда КъунстІантІиния сверун ккураб бакIалда. Гьесул хобалъул кутакалда адаб-хIурмат гьабула бусурбабаз, ва гьенибе зиярат гьабун гIемерал хIажизаби рачIуна. Гьединго гьесул хобалда аскIоб цIунун руго, аварагасул рукIанин чIезарулел цо-цо асаралги.

Садулаев, Булачил ГІабдулрашид:
Садула́ев Була́чил ГІабдулраши́д (6 октябралъ 1996 соналъул, ЦIуриб, ЧӀарада мухъ, Дагъистан) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул халкъаздагьоркьосеб классалъул спорталъул мастер, дунялалъул ва Европаялъул чемпион, гIемерал халкъаздагьоркьосел турниразда бергьенлъаби босарав, гIолохъабазда гьоркьоб дунялалъул чемпион (2013), кадетазда гьоркьоб дунялалъул чемпион (2012).
Миллат - МагІарулав.
Биография.
2014 соналъ бергьенлъи босана «Иван Ярыгин» турниралда. 2014 соналъул апрелалъ Европаялъул чемпионлъун вахъана. 2014 соналъул сентябралда дунялалъул чемпионлъун вахъана финалалда кубаялъулав Рейнерис Салас къвинавун.
2015 соналъул маялъ Россиялъул эркенаб гугариялъул кIицIулго чемпионлъун вахъана 86 килоялде щвезегIан цIайи бугеб категориялда, финалалъулаб хурхеналда гьес жиндирго клуб цояв Шамиль КІудиямухІамадовасе рес кьечIо жинкьаго бергьине.

ХІадисов, Маматханил ГІабдусалам:
ХІадисов Маматханил ГІабдусалам (26 марталъ 1989, МахІачхъала, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, дунялалъулго чемпион (2014), кIицIулго Европаялъул чемпион, Европаялъулал хІаязда приз щварав. Гугаризе вахъуна 96 килоялде щвезегIан цIайиялъул категориялда. Россиялъул халкъаздагьоркьосеб классалъул спорталъул мастер
Биография.
Гьавуна 26 марталъ 1989 соналъул МахІачхъалаялда. Миллат - магІарулав. Эркенаб гугариялда вуго 13 сон баралдаса. ТIоцевесев тренер вукIана Х. ХIажиев. ЛъугIизабуна МахІачхъалаялъул филиал Ростовалъул пачалихъалъул экономикияб университеталъул. 
Гугаризе вахъуна МахІачхъалаялъул «Динамо» спортшколалъул цIаралда. Тренерал: Иманмурза ГIалиев, ХIайдар ХIайдаров. Жиндир заманаялда кутакалда тIад чIун къаркъала куцулев вукIана тренажеразул залалда, кинго гьесда бичIчIана, гугаризе кканани гIицIго къуваталъул хIадури гуреб, гугари лъайги къваригIунеб букIин.

Россия Федерациялъул Президентасул хІурматияб грамота:
Россия Федерациялъул Президентасул хІурматияб грамота

КъурбангІалиев, МухІамадил МухІамад:
КъурбангІалиев МухІамадил МухІамад (гь. 15 ноябралъ 1994 соналъул) - россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан. Миллат - магІарулав.
Махщалил сонал.
Гугариялда вуго 10-сонил гIумруялдаса байбихьун. 2012 соналъул гIолилазда гьоркьов дунялалъул чемпион.
2013 соналъ Россиялъул чемпионаталда бергьана, Универсиадаялда меседил ва дунялалъул чемпионаталда пахьул медалал щвана.
2014 соналъ жиндирго категориялда Европаялъул чемпионлъун вахъана.
Халкъаздагьоркьосел турниразда чанцIулго бергьана ва призал росана, гьездаса ккола Рамзан Къадировасул Кубок, Иван Ярыгинил Кубок ва Дэйв Шульцил Мемориал.

ГІисахІажиев, Асадуллагьил МухІамад:
ГІисахІажиев Асадуллагьил МухІамад (гь. 3 октябралъ 1979 соналъул) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул чемпион (2002), дунялалъул чемпионаталъул гIарцул призёр (2002) ва Европаялъул чемпионаталъул пахьул призёр (2002).

Батиров, ГІалаудинил Адам:
Бати́ров ГІалаудинил Адам (гь. 13 январалъ 1985 соналъул , Дагъистаналъул АССР, СССР) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул халкъаздагьоркьосеб классалъул спорталъул мастер.
Биография.
ГІумру гьабун буго Хасавюрталда. Эркенаб гугариялде хьвадизе байбихьана 1997 соналъ. Миллат магІарулав.
Хъизан.
Адам ккола кIицIулго алимпиялъул чемпион Мавлет Батировасул гьитIинав вацлъун.
Лъай.
2002 с. лъугIизабуна Хасавюрталъул № 13 школа. 2007 с. лъугIизабуна ДПУялъул юридистлъиялъул факультет.

Батиров, ГІалаудинил Мавлет:
Бати́ров ГІалаудинил Мавлет (гь. 12 декабралъ 1983 соналъул , Дагъистаналъул АССР, СССР) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, кIицIулго олимпиялъул чемпион (2004 ва 2008). Дагъистаналдаса магІарулав.
Биография.
Батировасул гугариялде рокьи бачIинабуна инсуца, гьитIинаб заманаялдасаго бахъун батIи-батIиял турниразде ва къецазде гьевги вачун. ТIоцебесеб нухалъ инсуца Мавлетги гьесул гьитIинав вац Адамги спортивияб залалде рачана гьезул анкьго ва анлъго сонал ругеб мехалда. Батировас гIахьаллъи гьабураб тIоцересел къецал рукIана, Хасавюрталда тIоритIарал гIолилазул къецал, Батировас тIоцебесеб бакI ккурал. Гьеб мехалъ Мавлет Батировасул букIана анцIго сон ва гьесул цIайи букIана 22 килограмм. Гьесул тIоцевесев тренер вукIана Сайгидпаша ГІумаханов.
Россиялъул тIасабищараб къокъаялда Батиров вуго 2003 соналдаса бахъун. 
ГIумру гьабун вуго Хасавюрталда. ЧIужуги лъималги руго.

МахIач МуртазгIалиев:
МуртазгIалиев ТIалхIатил МахIач (гь. 1984 соналъул 4 июналъ Къеди росулъ) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, 2004 соналъ Грециялда, Афинабазда рукIарал XXVIII Олимпиялъул хIаязул лъабабилев призёр, кIиго нухалъ гIаламалъул чемпион ва ва ункъо нухалъ Европаялъул чемпион. Россиялъул мустахIикъав спорталъул устар. 15 тIубараб мехалъ гьев бергьана "ГIали ГIалиевский" турниралда (54 кг). Гьединго гьев вуго бищунго махщел тIокIав ва дунялалъул бищун техгикияв гугарухъан. ЗахIматаб ругъунги шун, жиндир гугарухъанасул карьера хехгого лъугIизабизе ккана.
ГIумрухъвай.
Миллат — магIарулав. Гьавуна ЦІумада мухъалъул Къеди росулъ.
Школа лъугIинабуна Хасавюрталда. Гьесул эмен, ТIайгибил ТIалхIат Хасавюрталъул цо училещалда устарлъун хIалтIулев вукIана. Гугаризе байбихьана 9 сон тIубаралдаса нахъе. ТIоцевесев тренер — ГIабдурахIман Мирзоев. Гьесдасан хадув гьесул гугариялъул махщелал камиллъизаруна машгьурав Россиялъул тренер МухIамад ХIусейновас. Гьесул буго кIиго тIадегIанаб образование — лъугIизабуна ДГПУялъул физкультурнияб факультет ва ДГУялъул юридическияб факультет. 2004 соналъул Россиялъул гугарухъбазул командаялда гьоркьов бищунго гІолохъанав спортчи.

ХІажимухІамадов, Шиявдинил АхІмад:
ХІажимухІамадов, Шиявдинил АхІмад (21 апрелалъ 1990 соналъул) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул чемпионаталъул призёр, европаялъул миллатазул Кубок щварав, Россиялъул спорталъул мастер.

Лабазанов, Шарабудинил ГIузаир:
Лабазанов, Шарабудинил ГIузаир (гь. 1990 соналъул 17 сентябралъ Къеди росулъ) — россиялъул самбист, рагъулаб самбоялъул Россиялъул ва Европаялъул чемпионатазул призёр, Европаялъул чемпион, Россиялъул спорталъул устар.
ГIумрухъвай.
Миллат — магIарулав. Гьавуна ЦІумада мухъалъул Къеди росулъ.
Школа лъугIинабуна Шаваялда. 

ГІабдуллагь ибн ГІабдул МутІтІалиб:
ГІабдулла́х ибн ГІабд аль-МутІтІа́либ аль-Курайши́й (; , — , ) — МухІаммад аварагасул эмен ва ГІабдул МутІтІалибил вас.
Биография.
ГІабдуллагь вукIана ГІабдул МутІтІалибие кутакалда вокьулев васлъун. Гьев гьедун вукIана, жиндие 10 вас гьавуни цояв къурбаналъе гьавизе вугоян. Цо чанго соналдасан, васал кIудиял гIедал гьесда ракIалда щола жиндицаго кьун букIараб къотIи. Гьев анцIасулго кинав вас къурбаналъе хъвезе вугеван можоро рехидал, гьеб ккола ГІабдулллагьиде. Къурайшиязул гIакълуялда нахъ вилълъун ГІабдул МутІтІалиб нахъ вуссуна жиндицаго гьабун букIараб къотIиялдаса ва жиндирго васасул бакIалда гьес къурбаналъе хъола 100 варани.
Цогиязда данде ккун ГІабдуллагь батIа вахъулев вукIана гIажаибаб берцинлъиялдалъун, лъикIаб, берцинаб тIабигIаталдалъун. Гьединлъидал гIемерисел руччабаз нахъе чIвазе вукIинчIо гьев ригьинги босун вачIун вукIаравани.. 569 соналъ Абдуллагьица ячана цIар рагIарай яс Амина бинт Вагьб ва гьел кIиязего гьавуна хирияв МухІаммад авараг . Кинго вас гьавилалдего ГІабдуллагь хвана.
Холеб мехалда ГІабдуллагь ибн ГІабдул МутІтІалибил букIана 25 сон. ТарихчагIазул баяназда рекъон, ГІабдуллагь вахъун вукIан бича-хисиялъе Шамалдехун, гьенивеги щвечIого нухда захIматго унтун, Мажинаялде щвараб мехалъ хвана гьев.Цоги баяназда рекъон ГІабдуллагь холеб мехалъ аварагасул букIанин хъвалеб буго 2 моцI.

Аминат бинт Вагьб:
Аминат бинт Вагьб (; ?, Макка — 577 , ал-Абваъ) — МухІаммад аварагасул эбел, Бану Зугьра тухумалъул цевехъан Вагьб ибн ГIабдул Манапил яс.
Биография.
Аминат бинт Вагьб гьаюна къурайшиязда гьоркьоб машгьураб ва хIурматияб хъизаналда. Аминатил чIван-къотIараб гьаюраб къо-моцI лъалеб гьечIо .
Гьашимиязул тухумалъул цевехъан ГІабдул МутІалибица жиндирго вас ГІабдуллагьие лъадилъун ячана Аминат. Аминат къинай заманалда, гьелъул рос ГІабдуллагьица бича-хисиялъе сапар бухьана Шамалде, кинго Мадинаялде щвечIого гьев хвана. ГІабдуллагь хун кIиго моцI индал Аминатие гьавуна вас, жинда МухІаммад абун цIар лъурав. Гьеб заманаялъ къурайшиязул букIараб гIадаталда рекъон, гьитIинав МухІаммад кьуна Бану СагІд къабилаялъул гIалхул гIарабазухъе, лъикIаб тарбия щвезе ва пасихIаб мацIалда кIалъазе лъазе. МухІаммадил миллат гьабурай гIадан йикIана ХІалимат бинт Абу Зуайб.
Аварагас 5 сон бараб мехалъ Аминат захIматго унтана ва гьей хвана ал-Абваъ абулеб бакIалда. Аминат хвана гIага-шагарго 577 соналъ.

Хадижа бинт Хувайлид:
Хадижа бинт Хувайлид (;
555—619, Макка) — МухІаммад аварагасул тIоцеесей ва хвезегIан жинда тIаде гIадан ячинчIей чIужу. Гьей йикIана бечедай къоролайлъун (гьелъие бечедлъи хутIун букIана хварав росасдасан), борхатаб лагаялъул, гІакъилай, хъахІаб кьералъул, кутакалда берцинай, беркъай гьечIей гIадан. Авараггун дандечIвазегIан гьелъ тIокIав бихьинчи къабул гьавичIо. Гьелъул букIана мукъсанлъи гьечIеб хасият. Гьей хваралдаса хадуб, аварагасул цонигияй лъадиялда кIвечIо гьелъ ккураб бакI аварагасул рекIелъ кквезе.
«Жиндир заманаялда гьаб дунялалда бищун цIакъай гIадан йикIана ГІимранил яс Марйам, гьаб умматалъул бищун цIакъай гІадан йиго Хадижа»
Авараггун данде чIвалалда цебесеб гIумру.
Аварагасе лъадилъун иналда цее Хадижа йикIана Бану Усайд тухумалдаса Абу Гьала ибну Маликил лъадилъун, гьесие гьавуна вас Гьинд ибну Абу Гьала ва яс Зайнаб бинт Абу Гьала. Абу Гьалада цеве гьелъул рослъун вукIана ГІатикъ ибн ГІабид ва гьесиеги гьаруна васги ясги, ГІабдуллагь ва Жария.
Жиндаса Аллагь разилъаялъ кидаго квер чIвалаан гIагарлъиялда, кумек гьабулаан мискиназе, ва хъизан ячине ресалда гьечIезе гьелъие квер бакъулаан.
Гьей гьарун гIемерал жодор къадру-къимат бугел, тIубараб ГІарабазул бащадабчІинкІиллъиялдаго цIар тIобитIарал бечедал гIадамал рачIун рукIана, амма гьелъ киназего инкар гьабуна.
Жиндилъ рукIарал лъикIал хасиятал сабаблъун Хадижатие щвана хадусе цIарал:
Семейная жизнь.
Хадижаца аварагасе гьаруна анлъго лъимер:
Киналго васал хвана лъимерлъуда яги гIолохъанаб гIумруялдаго, киналго ясалин абуни хутIана аварагасухъе авараглъи кьезегIан, кинацаго Ислам босана ва Маккаялдаса Мадинаялде гьижра гьабуна. Гьел киналго хвана авараг хвелалдего.

НурмухӀамадов, ГӀабдулманапил ХIабиб:
ГӀабдулманапил ХӀабиб НурмухӀамадов (;гь. Сентябр 20, 1988) спортсмен, профессионалияв жубараб тайпаялъул искусствоялъул боец, Ultimate Fighting Championship'алъул байрахъалда гъоркь вагъулев. Россиялъул чемпионаталъул финалист, рукопашнияб вагъиялъул Европаялъул чемпион, Россиялъул чемпион, рагъулаб самбоялъул кӀицӀул гӀаламалъул чемпион, панкратионаталъул Европаялъул чемпион, NAGA Grappling версиялда бугеб грепплингалъул гӀаламалъул чемпион.
= Статистика: =
Вагъана:24 жубарал единоборствабазда
Бергьана:24
Кьана:0
__________________________________________________________________________________________________________________________________

ГІумар Хулуси Апанди Дагъистанли:
ГІумар Хулуси Апанди Дагъистанли () (1857 Дагъистан - ? Истамбул) - ГІусманияб империялъул сиясатчи, гІалимчи, шайхулислам.
Биография.
Дагъистан халкъазул гIараб мацIалда букIараб адабияталъул гIелмияб цIех-рех гьабурав, гьелъие тIадегIанаб къимат кьурав академик И.Ю. Крачковскиясул руго гьадинал рагIаби: 
«ТIолабго бусурман дунялалъул вакилзабазе киназго къабул гьарурал авторитеталлъун рукIунаан дагъистаниял жидерго ватIан тун къватIирехунги».
Гьел рагIаби ритIухъ гьарулел мисалал магIарул тарихалдаса рачине бегьула гIемерал. Масала, Къудукьа Мусаласул, Гьидалъа Ибрагьим-хІажиясул, Хунзахъа Дибир-къадил, ГІаймакиса Абубакарил, имам Шамилил, Миякьоса ГIумар-хIажи Зиявудинил, ХӀоцоса Нажмудинилги гьесул вац ГIабдулатIипилги ва гьел гурел гIемерал цогидазулги гIумру ва гIелмияб хIаракат абадиялъ лъугьана миллияб ва исламияб тарихалде жанибе.
Амма руго жеги нилъеда лъаларел, рагIичIел, ватIаналда кIочон тарал цIаралги, чияр ракьалда жал загьирлъарал, батIиял пачалихъазул тарихалда жидеца гвангъараб лъалкI тарал. Гьединазул цоявлъун ккола ГIумар Хулуси-апанди Дагъистанли, жиндир хIакъалъулъ цIакъ мукъсанал гурони баянал гьечIев магIарулав.
ГIумар Хулуси-апанди гьавуна 1857 соналда Дагъистаналда, Гьидалъ жамагІаталъул росабазул цоялда МухIамад-ГIали абурав гIалимчиясул хъизамалда. ГIараб гIелмуялъул байбихьияб лъай гьесие щвана ватIаналда. 
ХIХ гIасруялъул 70-абилел соназда ГIумар гочана Турциялде, амма гьечIо баянал живгойищ гьев гьениве арав, ялъуни гIагарлъи-хъизангун цадахъищали. 
Турциялда ГIумарица камил гьабуна жиндирго лъай-гIелму, хасаго гьес цIалана фикъгьи. Гьениб гьесие щвана ижазаги. Гьелдаго цадахъ Бурса шагьаралда ГIумарица лъугIизабуна педагогикияб училищаги. Хадуб гьев цIалана Судиябазул школалдаги. Гьедин гьес цадахъ бачана мугIалимасулги судиясулги хIалтIи.
Хъулухъал.
ЛъикIаб лъайги бажариги бугев ГIумар Хулуси 1912 соналда тIамуна ГІусманияб империялъул Диниял ишазул цIех-рех гьабулеб комиссиялъул бетIерлъун. Гьелдаса хадуб гьев вищана Анатолиялъул ТIадегIанаб рагъулаб судалъул членлъун.
1917 соналда ГIумар Хулуси-апанди тIамуна ГІусманияб империялъул Кассациялъулаб судалъул шаргIалда рекъон судалъулал ишал тIуралеб комитеталъул нухмалъулевлъун.
Гьеб букIана турказул пачалихъалъе цIакъ захIматаб заман. Улкаялъе нухмалъи гьабулеб букIараб гIолохъантурказул «ИттихIад ва тIаракъи» абураб партиялъ ГIусманияб империя жигараб куцалда цIан букIана ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъе. Турказул пачалихъ Алманиягун ва Италиягун цадахъ багъулеб букIана Антантаялъул къуватазде данде. Империялъул ахIвал-хIал букIана цIакъ захIматаб бакIалде ккун: чIунтараб экономика, хIалтIи гьечIого хутIарав аза-азар чи, биххун инеб пачалихъ, къойилго гIадин хисулел хIукуматал ва гь. ц. 
Гьедин, цIи гIуцIараб иргадулаб АхІмад Иззет-пашал кабинеталде улкаялъул шайхулисламасул хъулухъ тIубазе ахIана ГIумар Хулуси-апандиги. Гьеб хъулухъалда гьев цIакъ дагьаб болжалалъ гурони хутIичIо – 1918 соналъул 14 октябралдаса 1918 соналъул 8 ноябралде щвезегIан.
Хадусеб, Карзег СалихІ-пашал хIукуматалда ГIумар Хулуси-апанди тIамуна вакъпабазул ишазул министрлъун. Гьенивги гьев халат хутIичIо, щай гурелъул гьев дандечIарав вукIана доб мехалъ турказул ракьалда рукIарал Антантаялъул къуватаз Ататюркил нухмалъиялда гъоркь миллиябгун эркенлъиялъул хIаракаталде данде рагъ гьабиялда. Гьеб сабаблъун ГIумар Хулуси-апанди кабинеталъул бетIер Карзег СалихI-пашагун цадахъ хIукуматалдаса нахъе ана.
ВатIан тун рикIкIад вугониги, ГIумарилъ букIана магIарул яхI-намусги, гIаданлъиги, жиндирго чагIазе, магIарулазе кумек гьабизе гъираги. Гьале гьеб пикру тасдикъ гьабулеб цо мисал. 1918 соналда Турциялде васал цIализе лъезе арав шагIир ЧІохъа Абакар-хIажияв дандчIвала гьеб заманаялъ шайхулисламлъун вукIарав ГIумар Хулусигун. Гьидалъисес квербакъула Абакар-хIажиясе гьесул васал цIализе лъезе. Гьеб хIужа шагIирас загьир гьабула «Турциялда хутIарал васазде» абураб жиндирго кочIолъ:
Дунял къварилъана, нухал къотIана,
Нахъе дун вуссине рес къотIун ккана,
Ункъо-щуго моцIалъ гьенив хутIана.
Лъимал цIалде къезе бакI шоларого,
Бищун кIудаб ургъел гьезул букIана.
Ахир дова чIарав Гьидалъа ГIумар,
Шайхулислам ватун – сабаблъун ккана.

Пушкин, Сергейил Александр:
Серге́йил Алекса́ндр Пу́шкин (6 июн 1799 cон, Москва — 10 феврал 1837 сон, Санкт-Петербург) — гӀурус шагӀир, драматург ва прозаик.
Гьев чӀаго вегев заманалдаго рикӀкӀулаан халкъияб адабияталъе кьучӀ лъурав поэтлъун. Гьединго гьев вуго тӀоцебе гӀурус адабияталъул мацӀалъе аслу лъурав хъвадарухъан.

ГІаймакиса Абубакар:
ГІаймакиса Абубакар-хIажияв гьавуна, (гьав. 1711 соналъ) — цІар рагІарав гIалимчи. 
Гьави ва хъизан.
Абубакар-хIажияв гьавуна 1711 соналда ГІаймаки росулъ, лъикIаб хъизамалда жанив. Гьесул вукIана кIиго вац – ГIабдуллагьги МухIамадаминги. Гьезие щун букIана доб заманалда рекъараб лъикIаб бусурманаб лъайги, ва гIемераб заманалъ гьел хIалтIана мударисаллъун.
«МажмагIал-авбаш» абураб Абубакар-хIажиясул тIохьода хъван буго гьадин:
«Абубакар-хIажиясул кIудияв вац ГIабдуллагь вукIана гIелмудул ралъдалъе вукъулев, лъаялъул гьунар битIун бичIчIулев ва гIелмудул пихъ бакIарулев чи. ГьитIинав вац МухIамадамин – гIалимчи, мухIканал гIелмаби (математика, механика ва ц.) лъалев чи».
Абубакар-хIажиясул умумул ккола БуцIра росулъа. Гьесул эмен МугIавия гочуна БуцІраса ГIаймакиве. Гьев вукIана лъикIаб гIелму бугев чи, ва ГIаймакиб росулъ гьес малълъулаан гIараб адабият. Абубакар-хIажиясул эбелалда цIар букIана Сарат. Росасе мукIурай, гьесда хадуй йилълъарай, гьелъ хIаракат гьабулеб букIана жиндирго лъималазе исламалъул кьучIалда тарбия кьезе.
акIалъул гIараб-бусурман маданияб ирс бакIарарал ва гьелъул цIех-рех гьабуразул цояв Гиничукьа ХIайдарбегил Мансурица хъвавухъего, «Абубакар-хIажиясул тухумалъ жиндирго байбихьи босула машгьураб Къурайш тухумалдаса, битIахъего Маккаялдаса, хадур гьесул умумуз гьижра гьабуна Сириялде, ХIалаб шагьаралде ва гьелдаса хадуб Дагъистаналде. Дагъистаналда Абубакар-хIажиясул тухумалъул кIудияв цин рещтIана БуцIра росулъ, гьениса – ГIаймакив.
ГъалбацIил вас, Сулейманил вас, ГIабдул-дибирил вас, БуцIраса МугIавиял вас Абубакар-хIажи – гьеб насаб, НурмухIамадил МухIамадил баяназда рекъон, кьун буго Абубакар-хIажияс «ШархI ХIазамийа» абураб жиндирго тIохьол мужалаталда.
ГІелму-лъаялъул нух.
Жиндирго росулъ Абубакар-хIажияс нахъа тана бусурман лъаялъул гIадатал даражаби, гьитIинаб мехалдаго гьесулъ загьирлъана лъай босиялде нахъ гIунтIиги гъираги. Жиндирго инсул нухмалъиялда гъоркь Абубакар-хIажиясе щвана байбихьул лъай – гьес цIалана Къуръан, лъазабуна гIараб грамматика ва гIараб гIелмудул цогидал рахъалги.
Цудунго Абубакар-хIажиясул инсуе загьирлъана васасул гьунарги жо лъазе бугеб хIасратаб гъираги. Гьединлъидал гьес гьев витIула ГьаракIуниве, къади ва машгьурав мударис КIаратIаса КIудияв Дибирихъе лъай камил гьабизе мурадгун. ГIараб гIелмудул батIи-батIиял рахъаздаса цо-цо асарал лъазарун хадуб, ХIайдарбегил Мансурица хъвавухъе, «Абубакар-хIажияс ячуна ГьаракIуниса ГьитIинасул яс ГIайшат ва тIадвуссуна жиндирго ГIаймаки росулъе».
1731 соналда Абубакар-хIажиясе гьавула вас, гьесда цIарги лъола МухIамадилан (ГьаракIуниса СагIидил эмен). МухIамадие тарбияги лъайги щвана жиндирго инсудаса. ГьитIинго бихьизабуна гьес гъираги бажариги гIараб адабият лъазабизе, лъугIизабуна цIалун машгьурав гIалимчи ГIабдурахIман Жамил «Жами» абураб грамматикияб тIехь ва вахъана гIалимчилъун. Амма МухIамад хвана цIакъго цудунго, 1764 соналда жиндирго вас СагIид гьавун цодагьаб мехалдасан.
НурмухIамадил МухIамадица бихьизабухъе, Абубакар-хIажиясул хутIула гьитIинав вас ГIабдурахIманги, гIараб гIелмуялде гъира букIарав ва цо яс Аминатги, жий цо пуланав гIаймакисасе росасе арай.
XVIII гIасруялъул бащалъиялде ГIаймаки росу лъугьуна МагIарухъго машгьаруб росулъун, жинда жанив гьев кIудияв гIалимчияс гIумруги гIелмуги гьабулеб букIараб баракатаб бакIлъун.
ХIайдарбегил Мансурица хъвавухъего, гьесул заманалъул гIадамаз Абубакар-хIажияв рикIкIунев вукIун вуго «ракI лъикIав, сабру бугев, мухIканав ва тIабигIат рекъарав чилъун. Гьесулъ букIана вагIза-насихIат гьунаралъул кIудияб пагьму ва цо-цо мехалъ жиндихъ гIинтIамурал чагIи гIодизе гьарулаан гьес. Буго бицен, гьев вукIанин сундуего устарлъун, хIатта лъикIав къадахъанлъунги яргъил устарлъунги»-ян.
ВатІан тун къватІибе сапар гьаби.
Кодоре щварал баяназда рекъон, Абубакар-хIажияс чанго нухалъ сапар бухьун буго Бакъбаккул улкабазде хIаж борхиялъул ва лъай камил гьабиялъул мурадалда. Гьел сапаразда вукIаго, гьев щола доб заманалда ГIусмани империялъул вилаяталлъун рукIарал ГІиракъалдеги, Шамалдегии ва цоги батIи-батIиял бакIаздеги. Гьенив гьев дандчIвала бакIалъул гIалимзабигун, лъай-хъвай гьабула гьел бакIазул маданиятгун, гIелмиял марказалгун, гьенир рукIарал библиотекабигун.
ГIаймакиса Абубакар-хIажиясул цIарги, гIелмуги, гьунарги машгьураб букIана Дагъистаналъул гIурхъаби рахунги. Баянаб буго цо гьадинаб интересаб хIужа Абубакар-хIажиясул гIумруялдаса М.-С. Саидовас бицараб:
Цо нухалъ иргадулаб хIажалдаса Гуржиялъул ракьалдасан ватIаналде тIадвуссунев Абубакар-хIажияв, ГьерекІли-ханас жиндихъего ахIун, чанго къоялъ гьесие кIудияб гьоболлъи гьабун буго. Гьединаб хинаб, хIурматияб дандчIваялдаса нечарав ва тамашалъи гьабурав магIарулас гьикъун буго гьалъул магIна щибилан. ГьерекIли-ханас гьесда абун буго магIарулаз ЦІоралде гьарулел чабхъеназул кIудияб заралги балагьги бугин гуржиязе ва гьикъун буго Абубакар-хIажиясда, гьесул диналъ къабул гьабулищан гьединаб иш. Гьабуларин абун буго магIарул гIалимчияс, гьеб цIакъ какараб жо бугин исламалда. 
Гьебмехалъ ГьерекIлица гьарун буго Абубакар-хIажиясда магIарулазда гьоркьоб вагIза-насихIат гьабеян чабхъенал тезе, гьездаса инкар гьабизе. Гуржиязул ханасул гьариги къабул гьабун, рокъове тIадвуссарав Абубакар-хIажияс чабхъеназде дандечIун, гьел какун, гьезул бугеб мунагьалъул бицун, хвезегIан вагIзаби-насихIатал гьарулел рукIун руго МагIарухъ.
ГьаракIуниве гочин.
Лъалеб жо буго, 1764–1767 соназда Абубакар-хIажияв жиндирго ГIаймаки росулъа гочана мадугьалихъ бугеб ГьаракІуни росулъе. Гьеб иш ккана гьесул вас, гьунар бугев гIалимчи, 25 сон барав МухIамад хун хадуб гIемер заманго балелдего. Биценалда рекъон, МухIамадил вас, вукIинесев кIудияв гIалимчи СагIидил гьеб мехалда букIун буго лъагIелгIанаб заман. 
ГIагараб росуги тун, цогидаб бакIалде Абубакар-хIажияв гочиналъе НурмухIамадил МухIамадица бачунеб буго гьадинаб гIилла: 
«Цо нухалъ росулъ цо пуланаб берталъ Абубакар-хIажиясул вас ГIабдурахIманил кIалъай ккола мехтарал бихьиналгун, ва гьеб сверула гъалмагъиралде. Гьаниб абизе ккола гьел бихьинал рукIанин Абубакар-хIажиясул гIагарал чагIи. Гьелдаса хадуб гIагарлъиялъулги гьесул хъизамалъулги гьоркьоблъи хола. Гьеб жеги хIалуцине бокьичIого, гьезда гьоркьоб дагIба ккечIого букIине гIоло, Абубакар-хIажияс хIукму гьабула хъизамгун цадахъ гIагараб росу тезе ва жиндирго лъадул ГьаракIуниве росулъе гочине».
ГьерекIдерица цIакъ лъикI, ракI-ракIалъ къабул гьавула Абубакар-хIажияв, загьир гьабула гьесдехун жидерго хIурматги квербакъиги. Гьеб заманалда Абубакар-хIажиясул букIана 53 сон, гIалимчиясе гьеб ккола жеги гIолохъанлъиялъул гъира-жан тIаса инчIеб, завалияб гIумру. Балагьараб мехалъ, чорхолъ витIарав, рухIалда жан бугев чиги вукIун вуго гьев, гуревани кIиго росдада гьоркьоб бугеб халатаб нухда лъагIел барав гIезегIан кIудияв васги ваччун инароан. Къадаралде щвезе жеги гьесие букIана 26 сон, гьединлъидал гьесухъа бажарана цIидасан жиндиргоги СагIидилги гIумру гIуцIизе, рес бугеб магIишат гьабизе, мадрасаги рагьун, цIар рагIараб гIелмияб центр лъун гьеб лъугьинабизе. Гьесие кумекалъе къо бахъанагIан гIун вачIунев вукIана кIудияв инсул бакI кквезе вугев СагIидги.
Гъазигъумекиса ГIабдурахIманица жиндирго «РакIалдещвеязул тIехьалда» хъвалеб буго: 
«Абубакар-хIажияв ккола машгьарул дагъистаниял правоведазул, Дагъистаналда бусурбан культура пропаганда гьабуразул цояв, шагIир, жинда грамматика, хIадисал, фикъгьи лъазабулев букIарав мадраса гIуцIарав ва гьенив дарсал кьолев вукIарав».
Абубакар-хIажиясул асарал ва библиотека.
Абубакар-хIажиясул букIана бечедаб, къиматаб библиотека. Гьенир рукIана 70 квералъ хъварал асарал, гьезда гьоркьор бусурбан правоялдасан, гIараб мацIалъул грамматикаялдасан, иллагьияталдасан, мантIикъалдасан ва цогидал гIелмабаздасан асарал, 18 асар живго Абубакар-хIажияс цогидал асараздаса хъваралги. Гьесул библиотекаялда рукIана 700–800 соналъ цере хъварал къанагIатал ва некIсиял асарал. Масала, Пахрудин ар-Разил «Анвар ат-Танзил» (XIII гIасру), Абу ИсхIакъ аш-Ширазил «ШархI ат-Танбигь» ва ц.
Абубакар-хIажиясул гIараб мацIалда хъвараб адабияб ирс тематикияб рахъалъ буго батIи-батIияб. Гьев ккола тарихияб, фикъгьияб, этикиябгун ахлакъияб ва шигIрияб тематикаялдасан хъварал асаразул авторлъун. 
Гьесул асаразда гьоркьоса хъвараб заман бихьизабураб бищун некIсияб асарлъун ккола, гьес ГІахъуша росулъ 1753 соналъ хъвараб «Васаил ал-лабиб гIала фадаил ал-хIабиб» абураб хIалтIи.
ГIалимчиясул асаразул квералъ хъваралги цо чанго кагъатги цIунун руго Тарихалъул, археологиялъул этнографиялъул институталъул, Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул квералъ хъварал асаразул фондалда, гьединго хасал библиотекабазда. Абубакар-хIажиясул гIараб ва магIарул мацIалда хъвараб бечедаб ирсалъул нилъехъе щварал асарал ккола:
XVIII гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялдасан Дагъистаналда бусурбан культура цебетIеялъул тарих бухьараб буго гьединго Абубакар-хIажиясул мадрасагунги. Гьенир мутагIилзабаз лъазабулаан фикъгьи, шигIру гIуцIи, гIараб грамматика ва гь.ц.
Халкъалда жаниб Абубакар-хIажиясул мадраса букIана цIакъ машгьураб. Аслияб куцалда гьенир малъулаан теологиялгун гуманитариял гIелмаби. ТIабигIиялгун рационалиял гIелмаби малъг1аруиялъе гьениб кIудияб кIварго кьолароан.
Абубакарил гьунар букIун буго гIараб ва авар мацIазда шигIру сокIкIине. Гьев ккола магIарулхъвавулаб адарбияталъе кьучI лъураздасан цояв. ГIажам алипалдаса пайдаги босун, гьес гIезегIан насихIатиял асарал хъван руго. МагIарул мацIалда хъвараб гьесул 13 вагIза-поэма бахъун буго, 1912 соналъ Темир-хан-Шураб Мавраевасул басмаялда кьабураб, ЧIохъа ГIабдула-хIажияс данде гьабураб «ВагIзабазул тIехьалда». 
МагIнаялъул рахъалъан гьел руго аслияб къагIидаялъ исламияб диналъул нух кквезе ахIун, бусурбабазе вагIзаби ва насихIатал гьарурал асарал. 
ШаргIалъул нухде халкъ ахIулел гьел вагIзаби, гьанже заманалъул къагIидаялъ абуни, руго бусурбанчиясул гIамал-хасияталъул низамаллъун. Абубакар-хIажияс гIажаибго гьваридго, цо-цо мехалъ гучаб лирикияб шавкъалъул асаргун, цо-цо мехалъ ахIи балагун, гьарулагун, яги хIинкъи кьолагун, лъикIаб бицунагун, малъарулагун халкъ ахIула шаригIаталъул динияб нухдасан ине. Гьесул вагIзабаздасанги бихьула дин чучлъун, гIадамазул гIамал-хасият хун унеб букIин. Гьес гIажаибаб тIадчIейгун, ракI унтигун халкъ ахIула Аллагьасде руссине, какал разе, кIал кквезе, Къуръаналда божизе, ахираталъул, алжан-жужахIалъул пикругун гIумру гьабизе. БакI ккун букIаго абун телин, Абубакар-хIажиясул ахIи къабул гьабуразда гьоркьор рукIана, гьесдаса лъабкъоялда анцIгогIан соналъ хадуб шаригIаталъул нухдасан ине халкъ ахIарал ва гIемерисел гIадамал хIал гьабун гьеб нухдасан ине тIамурал, кIудиял имамзаби – ГъазимухIамад, ХІамзат-бег, Шамил. 
Абубакар-хIажияс жиндаго цебе лъун букIараб Аллагьасул нухдасан ине халкъ ругьун гьабиялъул гьайбатаб масъалаялъул ахIи, гьединаб къагIидаялъ, XIX гIасруялъул байбихьуда ГIанди ва Авар гIорал журалеб хьиндаллъиялда гIумруялде бахъине байбихьана. Абубакар-хIажиясул вагIзабазул ахIи, хIинцго бугониги, тIибитIана тIадмагIаруллъиялда.
ГьаракІуниса СагІидица вагIзабазе гIараб мацIалда хъвана гIатIидал баянал, вагIзабазда жаниб бицунеб кинабго жо Къуръан-хIадисалда данде кколеб букIинги бихьизабун. Балагьараб мехалъ, квералъ хъван, цIаларал чагIаз, мутагIилзабаз тIиритIиза-рулел рукIана гьел.
ВагIзабаздасан бихьула шагIирас гьел хIежалдаса вуссараб, гIакълу, пикру цIубараб, дин чIаго гьабизе ккеялда щаклъи гьечIого ракIчIараб мехалъ хъвазе байбихьун рукIин.
Абубакар-хIажиясул вагIзаби цIалун лъугIаралго, нилъее лъугьуна тамахаб сабурлъиялъул асар. Гьезул кьвариялъухъ, инсанасде гьез гьабулеб тIалабалъухъ балагьичIого, нилъ гьез рачуна нилъее къабулаб ахиралде щвезегIан. ВагIзабазда жаниб бицараб лъикIабги квешабги кинабго жо тIубазабуни, нилъ лъугьине ккола унго-унгоял Аллагьасда цере рацIцIадал бусурбабилъун. ТIокIабги лъикIаб ахир кинабха букIинеб ва вагIзабазда бицараб тIубазабизе къасдгун, цIалун лъугIизарула нилъеца гьел ва нилъерго намусалдаги къасдаздаги цебе рагIи кьола гьениб бицараб гIадин гIумру тIамизе, дин гьабизе, Аллагьасде руссараллъун рукIине. Гьелъ нилъер ракIазулъ рижизарула сабруги лъикIал къасдалги.
ТIоцебесеб вагIза хъваралдаса нахъе унеб буго лъабнусгогIан сон. Чанги заманаби хисана гьелдаса нахъе, хисана гIадамалги, амма вагIзабазда жаниб бицараб жо хисичIо, гьеб жакъаги хIажалъула. Хасго ахирал соназда гIадамасул напс пасалъулеб куц бихьараб мехалъ, цебечIола гьекъолдиялде, хъахIбалъи-зинаялде гIолохъанаб гIел машгъуллъун бугеб куц, гьелъ намус-яхI бугев кинавго чи ургъалилъе ккезавун вуго. Жакъа гьесул вагIзабазде тIаде къулизе, гьел цIализе, пикру гьабизе рес щвеялъ, нугIлъи гьабула гьев кIудияв гIалимчиясул баракат нилъехъе тIадбуссунеб букIиналъе.
Абубакар-хIажиясул вагIзаби руго магIарул мацIалда хъвай-хъвагIай байбихьулеб мехалъ, тIоцебе гьеб мацIалда хъварал динияб адабияталъул тIадегIанаб даражаялъул асарал. ВагIзабаз магIарулазул рухIияб дунялалде, литератураялде, халкъалъул гIакълу-пикру ва культура цебетIезабиялде гьабураб гучаб асар жеги нилъеца лъазабун гьечIо, амма гьеб букIана цIакъго кIудияб.
Гьел вагIзаби гурони, тIокIаб щибниги Абубакар-хIажияс хъван букIинчIебаниги, гьев мустахIикъав вукIинаан магIарулазул хъвавулаб адабият гIуцIиялъулъ тIоцересезда гьоркьоб гIахьаллъи гьабурав гIалимчи хIисабалда кидаго магIарул халкъалда ракIалда вукIине.
ЦIех-рехаз бихьизабулеб буго Абубакар-хIажиясул нилъ тIаде ккечIел, жеги квер щвечIел, гIараб ва маг1арул мацIазда хъварал гIемерал асарал рукIин. Гьездаго гьоркьоб буго 1757 соналъ ГІахъуша мажгиталъул имамлъун ва мударислъун хIалтIулеб мехалъ хъвараб ва Институталъул квералъ хъварал тIахьазул фондалда цIунун бугеб «Аварагасул тIадегIанлъи» абураб, 1505 соналъ хварав исламалъул кІудияв гIалимчи Жалалудин СуютІиясул тIехьалъе хъварал баянал.
ВагIзабазул нилъее кIвар буго тарихиял документал хIисабалдаги. ТIадехунги бицухъе, гьел хъвазе байбихьун батизе ккола XVIII гIасруялъул тIоцебесеб бащалъуда. Ва вагIзабазда жаниб бицунелъухъ гIенеккараб мехалъ, нилъеда бичIчIула гьеб заманалда, киналалиго жеги нилъеда лъаларел гIиллабазе гIоло, МагIарухъ цIакъго заг1иплъун букIин. Щай къватIисан гьабулеб зулму-хIал гьечIеб заманалда гьедигIан цIакъ гIамал-хасият хун, рухIияб дунял жагъаллъун халкъ лъугьун букIараб? Гьелъие гIиллалъун букIун батизе ккола жанисеб ахIвал-хIал. ГьабсагIат гьелъие жаваб гьечIо. Амма нилъеда ракIчIун абизе кIола Абубакар-хIажиясул заманалъул гIалимзабазул рухIияб ирс лъазабизе рес щварабго, гьезул заманаялъ квералъ хъварал тIахьазул тIанчазул рагIаллъабазда гьарурал яги жидецаго жалго бетIергьанлъун гьарулел хъвай-хъвагIаял цIаларал, гьел данде ракIарун, гьезул хIасил гьабураб мехалъ, гьелъие жаваб батизе кколин. Гьениб хасго кIвар кьезе ккола Къудукьа Мусаласул, Кудалиса ХIасанил ва цогидалги гьезул заманалъул гIалимзабазул гьунаралъул ирсалде.
МагIарул церехъабаз, гIалимзабаз халкъ диналде, шаргIалде бачине гьабулеб хIаракатчилъи хIакъикъаталда халат бахъана кIудиял имамзабазул заманалде, ГъазимухIамад имамасул хIаракатчилъи байбихьараб мехалде щвезегIан. Гьеб мехалдаги тIадецуй гьечIого, бичIчIи гIун халкъ диналде буссун букIинчIо, жамаг1аталда жаниб гIамал-хасияталъулъ чороклъи, ричча-рихъантей букIана. ТIадехун рехсохъе, годекIабахъ букIараб тIасан рорчIи, гьалмагьир жеги тIагIун букIинчIо. Бицен буго ГъазимухIамад имамасул заманалъул байбихьуда гендерил годекIаниб тIад тIажуги гьечIого, гIавратги цебе рехун гIодов чIун вукIарав херав чиясе тIилил гIадлу гьабиялъул, гьекъел-мехтелалъул, бечедазул зулмучилъиялъул, кIигьумерчилъиялъул, хъахIбалъи-зинаялъул. Имамзабазул ишазул байбихьиялъ Дагъистаналда гIемерисел бакIазда шаригIатги билълъанхъизабун, рес щвана бусурбан дин хIалтIизабизе.
Бихьулеб букIахъе рес буго абизе Абубакар-хIажиясги гьесул заманалъул диниял хIаракатчагIазги кьучI лъунин XIX гIасруялъ ккарал тарихиял лъугьа-бахъиназе. Дин цIунизе, шаригIат билълъанхъизабизе ккеялъул гьезул хитIабазул ахIи рагIана гъваридаб динияб лъай щварал, Абубакар-хIажиясулги гьесул васасул вас СагIидилги мадрасалда цIаларал, тавакалал, исламияб дин цIуни ватIан цIуниялда бухьинабизе лъарал ва кIварал гучаб гIолохъанаб гIелалда, рукIинесел имамзабазда.
Динияб хIаракатчилъиялъулги, вагIзабазулги, магІарул мацІ цебетIезабиялъулги рахъалъ бицине рагIи гIоларебгIан кIудияб кIвар буго Абубакар-хIажиясул магIарулазул тарихалъе, маданияталъе ва адабияталъе. РакIбацIцIадго тIолабго гIумру кьуна гьес бусурбан дин цIуниялъе, гьелдаса руссарал гьелде руссинариялъе. ВагIзабиги, гьесул хIаракатчилъиялъул цо бутIа буго. ВагIзабаз рагьана захIматал жалазул бицине, рекIел хIал, гIакълу, пикру загьир гьабизе магIарул мацIалъул бугеб бажари.
ГIалимчиясул кIудияб гьунарлъун букIана гIарабазул гIелмияб терминология маг1арул мац1алде жанибе бачин ва гьеб, гьелъул къануназда рекъезабун, х1алт1изаби. Гьелдалъун бечелъана маг1арулазул калам гуребги, миллияб культураги, адабиятги, асарал хъваялъул х1албихьиги. 
Хвел.
Абубакар-хIажияв хвана 1791 соналда, 80 соналъул ригьалде вахарав чи. Гьев вукъун вуго гьерекIдерил хабалахъ жиндирго васакIо СагIидида аскIов. Гьесул зонода хъван буго гьадин: 
«Шайих, гIарип, ХIажи Абубакар гьавуна ГIаймакив, гьижра гьабун, гIумру гьабулев вукIана ГьаракIунив, къурайши насабалъул, хвана 1205 с. (1791 с.)».

МухІарамхур мухъ:
МухӀарамхур мухъ (; ) — Дагъистаналъул район. 
ГIадамазул къадар бахуна 62 081 чиясда 
Административияб марказ — МухӀарамхур.
Ракьхъвай.
Мухъалъул гӀорхъода руго СтІал-Сулайманил, КъурахІ, Ахтиб ва Докузпара районал, машрикъияб рахъ Каспий ралъадалда шола. Азарбижаналъулги Россиялъулги гӀорхъода аскӀоб ккола гьеб. 
Ракьалъул площад — 654,6 км².
Миллияб рикьи.
2010 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:
Росаби.
Мухъалда жаниб уна 22 муниципалияб гӀуцӀи (бицатаб шрифталъ рихьизарун руго административиял марказал):

МухІарамхур:
МухӀарамхур () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу ва гьелъул административияб марказ
ЦӀар.
МухӀарамхур росдал цӀар бачӀана тӀоцеве гьанив Кубинскияб провинциялдасан вачӀарав МухӀарамилан абурав чиясдасан.
Ракьхъвай.
МухӀарамхур росу буго Дагъистаналъул къилабалда, тахшагьар МахӀачхъалаялдасан 180 км рикӀкӀад. МухӀарамхуралдасан къилабалъул рахъалда буго Россиялъул Азарбижангун пачалихъияб гӀурхъи.
Тарих.
Росдае кьучӀ лъуна XIX гӀасруялъ.

ЦӀорол мегӀер:
ЦӀорол мегӀер (; ) — ккола КӀудияб Кавказалъул машрикъ рахъалда ГӀазулаб щобалъул балалда бугеб мегӀер. Гьеб буго Буртиялдаги Дагъистаналдаги Гуржиялъдаги гьоркьоб бугеб тӀабигӀатияб гӀурхъи. Топонимия: () таржама «ГӀазулаб щоб».
Цо-цояца гьелда ГьакъомегӀериланги абула.
МегӀералъул чамалиго тӀогь буго, гьездасан бищун рорхатал ккола:
Цогидал мугӀруздасан батӀа гьабула хадур рехсарал габурлъияца:
МегӀералда цӀер чӀварал бакӀал гӀемер руго. ИчӀго кидаго букӀунеб цӀералъул гӀаммаб площад буго — 5,1 км². Гьеб цӀер лъугӀизе лъим баӀуна Хуландой, Черо ва Гьакъо лъараз.
Росаби.
МегӀералъул ракьанлъабахъ руго росаби: гуржиязул — Дикло (къилабгун-бакътӀерхьудахун) ва Ибцохи (къилабалдехун); къиялазул (чачаназул) — Хуландой (шималалдехун); магӀарулазул — Хушати (къилабалдехун) ва Гьакъо (бакъбаккудехун).

Азадугъли:
МухӀарамхур (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ МухӀарамхуралдасан 25 км шималгун-бакъбаккудехун ва Самуралъул ГьитӀинаб гӀаркьелалъул квегӀаб рахъалда.

Ярагъ-Къазмаляр:
Ярагъ-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Самур гӀоралъул шималияб рахъалда, байданлъиялда.
Тарих.
1928 соналъ Ярагъ-Къазмаляр росу Самур гӀоралъул лъеца гъанкъизабун букӀана. Гьелъул хӀасилалда росу цоги, хӀинкъи дагьаб гӀадинаб бакӀалда босана.
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 2 983 чияс (2011).
Экономика.
Росулъ буго кӀиго завод:
Росдал бетӀер.
2011 соналдасан нахъе росдал бетӀерлъун вуго Казахмедов Казахмед Небиевич.
Таможенный пункт.
Росда аскӀоб буго кӀудияб Россиялъулги Азарбижаналъулги гӀорхьода гьоркьо бугеб таможниялъул пункт — «Ярагъ-Къазмаляр».

Билбилахур-Къазмаляр:
Билбилахур-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Ялама гӀоралъул квегӀаб рахъалда районалъул марказ МухӀарамхуралдасан 28 км шималгун-бакъбаккудахун.
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 2 042 чияс (2010).

Самур (МухӀарамхур мухъ):
Самур (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Росулъ буго маххулнухлул станция.
Ракьхъвай.
Росу буго Россиялдаго цохӀого-цо бугеб субтропикиябгун-лианалъулаб рохьалда аскӀоб.
Росдал ракь — гӀага-шагарго 23 км².
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 3400 чияс (2013). 2012 соналъул хъвай-хъвагӀаязда рекъон росулъ гӀумру гьабула вукӀана 3 417 чи. Амма 2013 с. гьеб къадар бортана 3400 чиясда.. Киналго самураздасан 99 % ккола куралал, ай лезгинал.

Ярукъвалар:
Ярукъвалар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Гюлгерычай гӀоралъул кваранаб рахъалда районалъул марказ МухӀарамхуралдасан 21 км шималгун-бакъбаккудахун.
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 433 чияс (2010).

Эркенал баянал:
Эркенал баянал, эркенаб информация, гьединго эркенаб контент яги эркенал материалал — руго бокьарал асарал, искусствоялъул рукӀа, творчествоялъул тайпаялъул рукӀа, бокьарал материалал жедер хӀукъукъаз жал хисизаризе, рехсезе ва публикаялда тӀоритӀизе бегьизабулел.
Баян.
Маданияталъул эркенаб асар — буго жинца киналаги гӀадамазул юредическиял хӀукъукъал хвезарулареб асар, ай:
ГӀаммаб къагӀидаялдъ, эркенаб материал — буго текстал, суртал, музыка ва цогидаб творческиялъулаб хӀалтӀиялъул тайпа, жиндир лицензиялъ жиб коммерцияб къагӀидаялда шун цин, бокьухъ хӀалтӀизабизе ихтиярал кьолеб: насху гьабизе, хисизабизе ва хисизарурал версиял тӀоритӀизаризеги.
Лицензиял.
Эркенаб програмазулаб обеспечениязул лицензияби гӀадин эркенал материалазулги рукӀуна «копилефт» яги «копилефт гурел» лицензиял.
«Копилефт» лицензиябазул мисалал ккола "Design Science License" (DSL) ва "GNU Free Documentation License" (GFDL).
"FreeBSD Documentation License" — буго «копилефт гуреб» лицензиялъул мисал.
Эркенал материалаллъун гьединго рикӀкӀуна "Creative Commons" лицензиялъул цӀаралда гъоркь ругел материалал, жедер ихтиярал кинабгӀаги къагӀидаялъ гьукъун гьечӀел.

Энциклопедия:
Энциклопе́дия ( (XVI гӀасруялдасан хадуб); бачӀана рагӀиялдасан — «тӀубараб горалда жаниб лъай боси» гьеб рагӀи лъугӀана гьадин: — гор + — лъай боси, пайдейя) — киналго инсанияталъул лъаял ва дисциплинал жанир ракӀарун гӀуцӀцӀараб система. Энциклопедия-илан абула жеги гӀелмияб баянтӀехьалда (къамусалъул тайпаялда). ГӀаммаб къагӀидаялъ, энциклопедия ккола цӀалдолезул гӀебаб горалъе гьабураб батӀи-батӀиял лъаязул ва гӀелмиял дисциплиназул дандбакӀари.
Балагьараб мехалъ, энциклопедиялъул мурад буго доба-гьаниб щущан бугебщинаб лъай данде бакӀари, гьеб кинабго лъай цо, гьанжесал гӀадамазе киназего бичӀчӀунеб, системалда буссинаби, ва гьеб лъай, цере рукӀарал гӀасрабазул захӀмат гьородахъ инчӀого букӀизе, нелъедасан хадур рукӀине ругел наслабазухъе кьезе, ва, гьеб лъаялъ бечед гьарурал, нелъер лъимал лъикӀлъи гьабулел ва талихӀаллъун лъугӀинари.
Интересал хӀужаби.
Ракьалда киналго рукӀаарал энциклопедияздасан бищун кӀудияб буго Синалъул император Чжу Диясул буюрухъалдалъун 1410 соналъ гӀуцӀцӀараб. Гьеб энциклопедиялда букӀун буго 11 095 том тӀехӀалъул, 917 480 тӀамчазул гьумер. Гьелда тӀад хӀалтӀун вуго 2 000 чи. Гьеб энциклопедиялъул 3 насху () гурони гьабунги гьечӀо. Эта энциклопедия занимала 40 кубических метров.

1040 сон:

Викимактаб:
МагІарул мацІалда бутӀа жеги рагьун гьечӀо.
ГӀурус цӀар — «Викитека» — «библиотека»-абураб рагӀиялъул ахирги жубан лъугьана, магӀарул цӀар — «Викимактаб» — «мактаб» ()
Викимактабалъул статистика.
Проекталъул статистикаялда рекъон, 2013 соналъул 31 маялда щвезегӀан Викимактабалда рагьун букӀана 48 мацӀазул бутӀа. Гьезла гьоркьоса бищун кӀудияллъун ккана:

Гъуниб мухъ:
Гъуниб мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Тахросу - Гъуниб.
Геограпия.
Гъуниб мухъ буго МугIрузулаб Дагъистаналда бакьулъ. Гьелъул руго гIорхъаби хадусел мухъалгун: Хьаргабиб, Лавашиб, Тум, ЧIарада, Шамил ва Хунзахъ. Гъуниб мухъалъул ракьалъул роцен ккола — 609,5 км².
Тарих.
ДагъЦИКалъул 4-б сессиялда (22.11.1928 сон) Гъуниб округалда ГIандалал ва КIуяда мухъаздаса гIуцIун букIана Гъуниб кантон. Жегиги гьелде тIаде рехана Лак округалдаса Бухтиб росдал шура. ВЦИКалъул къотIиялда рекъон (3.06.1929 сон) Гъуниб кантон хисана Гъуниб мухъалде. 1937 соналда мухъалъул тахбакIлъун тана Ругъжаб росу, 1944-б соналда - ЧIохъ. РСФСР-алъул 1.02.1963 къабул гьабураб къотиялда рекъон гIуцIана Гъуниб мухъ Гъуниб росулъ тахбакIги тун ва гьелде тIаде биххизабураб ЧIарада мухъалъул ракьги тIаде жубан.  12.01.1965 с. Гъуниб мухъ цере рукIарал гIорхъабиги цIунун цIигьабун букIана.
ГIадамал.
По данным Всероссийской переписи населения
2010 года :
Административияб рикьи.
Гъуниб мухъалде гъорлъе уна 18 муниципалияб гIуцIи:

ЛъикІазул МалламухІамадил Малла–ХІасан:
ЛъикІазул МалламухІамадил Малла–ХІасан ялъуни МалламухІамадил Малла–ХІасан, - магІарулазул шагІир ва гIалимчи. 
Биография.
Гьев гьавуна ЦІоралда машгьурав гIалимчи МалламухIамадил хъизаналда ва гьев ккола ЧІар росулъа «ЛъикIал» абураб тухумалъул вакиллъун. 
Гьесдаги ХІасан Алкъадариясдаги гьоркьоб гьудуллъи букIана ва цоцазде гIараб мацIалъ хъварал кучIдулги кагъталги нахъе цIунун хутIун руго. Гьел кучIдул Алкъадарица рахъун руго жиндирго «Диван ал-Мамнун» абураб тIехьалда.
Живго Малла–ХIасанги вахъана гьесдасаги бергьарав гIалимчилъун ва бажариги гьунарги бугев шагIирлъун.
МагIарулазул машгьурав журналист ва тарихчи, Маркъо ШагӀбановас гьадин хъвалеб буго Малла–ХІасанил хІакъалъулъ:
Гьев ккола гьанжелъизегIан гIемер гIадамаздаги лъаларев ва, гьелъие мустахIикъав вукIаниги, магIарулазда гьоркьов машгьурлъичIев шагIир. Жиндир асараздалъун Малла–ХIасан релълъунев вуго магIарулазул машгьурав шагIир Инхоса ГIалихIажиявсда. Гьесул даражаялде гьев ваханищ – вахинчIищали дида лъаларо, гьелъие къимат кьезе цогидал чагIи ругелъул, амма, кин бугониги, Малла–ХIасан гьунар тIокIав шагIир вугин абизе бегьула.
Хъизан.
Малла–ХIасанил йикIана кIиго лъади, кIияйго гьей ккана гьесде советазул букIараб рокьукълъиялъул къурбаналлъул. ТIоцеесей чIужу Малла–ХIасанил йикIана Динчиб росулъа ИсмагIилил яс ХIуру (1894 соналда гьаюрай). Гьелъ Малла–ХIасание гьабуна щуго лъимер – васал НурмухIаммад (1916 с.гь.), СаидахIмад (1920 с.гь.), ГIабдулгIазиз (1923 с.гь.), ГIабдурахIман (1929 с.гь.) ва яс ХIалимат (1927 с.гь.). КIиабилей чIужу – къоролайлъун хутIун йикIарай Рамазанил яс ГIайшат (1887 с.гь.). Гьелъ гьабуна кIиго лъимер – вас МухIаммадги (1921 с.гь.) яс Шумайсатги (1925 с.гь.).
Закатала районалъул ЧК–ялъ 1931 соналъул 19 марталда хIукму къотIана гьел Гъазагъстаналде хIал гьабун гочинаризе. Гьеб кIиябго хъизан динияв цевехъанасул, ай пачалихъалъул тушманасул руччаби ва лъимал хIисабалда, ритIун ана Гъазагъстаналде. Цониги чи нахъе щвечIо гьев ичIго чиясул – къеч ва ракъи ккун хун ратизе руго гъазахъул салул авлахъазда. Малла–ХIасанил кIудияв вац АхIмадвали хвана 1936 соналда, жеги цеве гьесул васги хун хадув. Гьелдалъун гьеб рукъалъул цониги чи нахъе хутIичIо. 
Закатала мухъалъул ЧІар росдал мажгиталъуб батана даптар, жаниб магIарул мацIалъ гIажамалда лъабго кечI, цо–цо дугIаби ва тIарикъаталъул силсила бугеб. Гьелъул мусанип (автор) лъазе кIвана тIоцебесеб кочIол (1863 соналда гIурусазда данде рахъарал ЧIар росулъа магIарулазул цевехъан Занки–апандиде гьабураб марсияталъул) ахиралда ругел мухъаздасан: 
«Дунги – пакъир ЛъикIави Малла–ХIасан ал–ЧIари, назмуялда марсият сияразда бахъарав».
Гьеб даптаралда ругел кучIдул хъвараб заман гьикъани, нилъеда батула лъабго хIужа. ТIоцебе, нилъеда рихьула тIадехун рехсараб марсиялъул байбихьуда хъван ругел мухъал: 
«МухIаммадгIали ЧIари – ЧIарлъул хирав (хирияв) апанди, 
Панаяб дунялги тун, вуссана Аллагьасде. 
АнцIила лъабнусида къоло ичIилаб соналъ,
Аллагьасул къадар щун, вуссана Къадирасде. 
Шагьру–рамазаналъул къоло анкьилаб сордо, 
Лайлатул къадриялъул хамиз сордо букIана». 
Гьеб тарихалъул бицани, тIоцебе абизе ккела МухIаммадгIали гьев чиясул унго-унгояб цIар букIанин, Занки–апанди абуни – тIокIцIар. КIиабизе – гьев Занки–апанди, Закатала хъала (битIун – ЧIар–хъала) бахъулаго лъукъун, гIурусаз асир гьавун, туснахъалдеги рехун, нахъа кварида ван гъанкъана 1863 соналда, ялъуни гьижрияб 1280 соналда. Гьеб сон хъван буго Занки–апандил зонодаги, гьебго хIужа рехсолеб буго тарихиял тIахьаздаги. ТIадехун рехсарал мухъазда абуни хъвалеб буго 1329 («анцIила лъабнусида къоло ичIилаб») соналъул рамазан моцIалъул 27 къоялъ гьев хванин абун. Гьеб ккола, гьанжесеб (бакъул) календаралда рекъон, 1911 соналъул 20-абилеб сентябер. Гьеб заман букIине бегьула гьел мухъал хъвараб къо. Гьелдаго цадахъ даптаралда жаниб хъван буго кIиго сон: 1327 (1909) ва 1337 (1918–1919). Гьеб заманалдайищ гьел кучIдул хъван рукIарал ялъуни 1911 соналъищали лъазабизе дида жеги кIвечIо. 
Амма Малла–ХIасанил аслияб рухIияб хазина жеги 1910 соналдаго Шурагьиб МухIамадмирза Мавраевасул басмаханаялда къватIибе биччан букIана. Гьеб ккола кIудияб мавлид («Мавлид акбар») ва цо чанго динияб шигIру. Гьениб хъвалеб буго гьеб тIехь хIадурарав чи вугила «гIалим Малла–МухIаммадил вас Малла–ХIасан ал–ЧIари, ал–Кинтарийи» (Кинтар ккола Динчи росулъ гьес гIумру тIамураб ва гьев вукъараб авалалъул цIар, жибго Динчиги буго 1830 соналда ЧIар росулъа гочарал гIадамаз бараб росу). Живго Малла-ХIасаница тIехь хъваялъул хIакъалъулъ гьадинаб баян кьолеб буго: «Дие амруяб ишара гьабуна Малла–МухIаммад устарас гьаб тIехь хъвазе ва гьелъие хиянатлъи гьабизе бегьулеб букIинчIо». Гьелдаго цадахъ Малла–ХIасаница хъвалеб буго «гьаб тIехь гIалимзабазе гьабураб гуро, гIадатиял гIадамазе хъвараб буго, гьединлъидал гIайиб гьабуге гьаб тIадегIанаб даражаялда хIадурлъичIоян».
Хвел.
Малла–ХIасанил къисмат ккана цIакъго пашманаб. 1929 соналда, ЧК–ялъул яргъилаз асирги гьавун, Закатала шагьаралъул тIасияб авалалда бан букIараб хъалаялда жанив чIван вуго. Лъабго къоялъ гьесул жаназа хъалаялда жаниб хутIун буго, нахъа Динчиб росулъ букъана. Гьесул хоб буго Кинтар–уба абураб авалъул хабалалъ.

Дюмезил, Жорж:
Жорж Эдмон Дюмези́л ("Georges Edmond Dumézil"; 4 марталъ 1898 Париж Франциялъул республика — 11 октябралъ 1986 Париж Франциялъул республика) — францяилъул мифолог ва филолог-компаративист, лъабго функциялъул теориязул автор (балагье гъоркьегIан).
Биография.
Гьев гьавуна франгазул армиялъул капитанасул хъизаналда. Жорж гьавураб мехалъ, гьесул эмен вукIана колониалиял аскаразда хъулухъ гьабулев Тунисалда. 
МацІазда тІад чІей гьаби.
Кавказалъул мацІазда тIад хIалтIарал къватIиса пачалихъазул гIалимзабазул кьерда мустахIикъаб бакI ккола машгьурав франгав гIалимчи-филолог, фольклорист Жорж Дюмезилицаги (1898–1986). Амма Кавказалде вачIун гуреб гьес гьел мацIазул гIелмияб цIех-рех гьабураб. ГIалимчияс жиндирго гIумруялъул цIикIкIарасеб заман бана Турциялда ва гьенире гочарал Кавказалъул мугьажирзабаздасан лъазаруна гьезул мацIалги, гIадаталги, кIалзул гьунарги, хъвана гьезул хIакъалъулъ гIелмиял хIалтIабиги. 
ТIоцебесеб нухалъ Жорж Дюмезил Турциялде вачIана Турциялъул тIоцевесев президент Мустапа Кемал Ататюркил гьариялда рекъон. ГIолохъанаб турк пачалихъалъул президентасе къваригIун букIана жидерго университетазул цоялда диназул тарихалъул дарсал кьезе. Гьелъул мурадги букIана жамагIаталда жаниб диналъул асар загIип гьаби. Гьединлъидал гьесда лъикIаблъун бихьана Истамбул университеталда цIи рагьараб кафедраялъул бетIералда цо франгав гIалимчи тезе. Жорж Дюмезилица Истамбул университеталда гьеб хъулухъ билълъинабуна 1926 соналдаса 1931 соналде щвезегIан. 
1930 соналда Дюмезил байбихьана Кавказалъул мацIал лъазаризе. Байбихьуда гьес рагIа-ракьанде щун лъазабуна эрмени мацI, хадуб гIалимчияс хIукму гьабуна диаспораялда ругел асатиназдаса гьезул рахьдал мацI, ай гьинд-европаялъул батIияб мацIлъун жиб кколеб асатин мацI лъазабизе. Амма, Шималияб Кавказалъул диаспораялда гIемерал мацIал рукIин лъараб мехалъ, Дюмезил, асатин мацІги тун, батIиял мацIаздехун машгъуллъана.
ТIоцебесеб иргаялда гуржи, хадуб убих мацIал лъазаруна машгьурав гIалимчияс. Гьелдаса хадуб, лъабго Кавказ мацIалъул группаялдаса (картвел, абхаз-адиг ва нах-дагъистан) батIи-батIиял мацIазул цIех-рех гьабулаго, системаяб къагIидаялда жиндирго хIалтIаби рилълълъинаруна.
ГIалимчияс гьел мацIал, тIахьаздаса гурел, Турциялда рукIарал Кавказалдаса гочарал мугьажирзабазул росабалъе ун, гьенив гIадамалгунги Истамбулалада чIарал кавказалъулалгунги дандчIван, гьелгун хIалтIун, лъазаруна. 
Жорж Дюмезилица Турциялда лъазаруна гьал хадусел мацIал:
Адиг мацIалъул гIаркьеллъун кколеб кабардин мацІ гIалимчияс лъазабуна Айдемир Ашкинидаса, шапсуг мацI – ХIусейн Шеми Тюмеридаса, убих –Тевпик Эсенчидаса.
Байбихьуда жинца лъазарурал мацIазул хIакъалъулъ Жорж Дюмезилица паранг мацIалда чанги тIехь хъвана ва басмаялда бахъана. Гьале гьел:
Гьебго заманалда Жорж Дюмезилица батIи-батIиял журналазда бахъана Кавказалъул мацIазул хIакъалъулъ анлъго макъалаги. 
Чачан, ингуш, магIарул ва лаз мацIазул хIакъалъулъ гIалимчияс хъварал тIахьал рукIана цIакъ дурусал, камилал, гъалатI гьечIел, гьезул халгьабизе ва гьел къачIа-кIатазецин кколароан.
Амма абхаз-адиг мацIазул цIех-рех гьабун хъварал тIахьазул хIакъалъулъ гьеб жо абизе кIолароан. Щайгурелъул гьенир риччан рукIана гIемерал гъалатIалги, дандеккунгутIиялги, ратулаан мухIканлъи гьечIел бакIалги. Гьединлъидал цодагьаб мехалдасан гIалимчи цIидасан гьел хIалтIабазде тIадвуссана, ва гьенир гьес гIемерал хиса-басиял гьаруна, гьезул хIасил къачIа-кIатIана. Хадув Дюмезил живгоги мукIурлъана гьелъие: «Гьаб заманалъул дирго транскрипцияби дица цIакъ кIваркьун хъвана», – янги абун. Гьедин дагь-дагьккун бечелъулеб букIана Дюмезилил жиндирго фонетикияб транскрипциялъул система.
Кавказалъул мацIазул бищунго кIвар бугеб элементлъун гIалимчияс рикIкIунаан пигIлу (глагол). Гьес абулаан, цо пуланаб мацIалъул кIул бати бараб бугила гьеб каламалъул бутIаялдаса пайда босизе бажариялдайилан.
Грамматикаялда морфологиялдаса синтаксисалъул цIикIкIун кIвар бугилан пикру загьир гьабулаан Жорж Дюмезилица. Жеги битIун абуни, морфология синтаксисалда бухьараб бугилан.
1927 ва 1937 соназда гьоркьоб Дюмезилил кIиабилеб гIелмияб мурад букIана Кавказалъул мацIал дандеккураб цо грамматикияб хIалтIи хъвазе. Гьелъие гIоло гьес байбихьана тIахьаздасан лъазаризе цере жинда лъаларел рукIарал цогидал Кавказалъул мацIалги: бацби, гІанди, агъул, рутул, удин, арчи, цIахур. 30-абилел соназде гьев гIалимчиясда лъалаан 25 Кавказалъул мацІ.
МацIалъул гIелмуялда Дюмезилица лъураб бутIаялъул рахъалъ Турциялда гьарурал гьесул хIалтIаби руго цIакъ кIвар бугеллъун. 
30-абилел соназда Кавказалъул мацIал (жеги битIун абуни, абхаз-адиг мацIал) дандеккураб цо грамматика хIадур гьабизе гIоло гIалимчияс хъвана лъабго тIехь:
1934 соналда Дюмезил тIадвуссана Франсиялде, амма Бакъбаккулал маданиятазул институталъул кавказологиялъул отделениялда гьесие хIалтIи кьечIо. ГIалимчиясул хIалтIабиги цIиял рагьиялги цогидал кавказоведазе рекIее гIечIо. Профессионал хIисабалда къого соналъ рехун гьес тана кавказология.
1954 соналда Дюмезилида рагIана Маняс (Турция) абулеб бакIалда убих мацI бицунев жеги чанго чи хутIун вугилан, амма гьелда щаклъи бижарав чи, гьев ана гьениве, гьеб хабар битIараб бугищали балагьизе. Жинда рагIараб хабар битIараб букIин батарав гьес хIукму гьабуна гьенивго хутIизе. 
Турциялда хутIиялъул кIиго мурад букIана гIалимчиясул. ТIоцебесеб, убих мацI хвасар гьабизе, щай гурелъул гьеб мацI бицунев чи я Кавказалда, я дунялалъул цогидаб бакIалда хутIун вукIинчIелъул. КIиабилеб мурад букIана цогидал Шималияб БакътIерхьул Кавказалъул мацIазул этюдазда тIад хIалтIизе. Дюмезил 1954 соналдаса байбихьун живго хвезегIан (1986), гIемерцIул (1972 соналде щвезегIан) Турциялде вачIун, гьеб программа лъугIизабизе гIололъун хIалтIана. Гьел соназда гьес хъвана ва басмаялда рахъана кIикъоялда анцIгоялдса цIикIкIун макъалаги тIахьалги. 1960 соналдаса I967 соналде щвезегIан гIалимчияс рахъарал тIахьазул цо серия буго гьадинаб: «Dokuments anatoliens sur les langues et traditions du Caucase» («Кавказалъул мацIазул ва гIадатазул хIакъалъулъ анатолиялъулал документал»). Гьел ккола лаз, абхаз, адиг ва убих мацIазе сайигъат гьарурал тIахьал.
Жинцаго хъвараб щинаб жоялъухъ кидаго цIакъ кIваркьун валагьулаан Жорж Дюмезил ва кавказологиялъул журналазда рахъулаан цIияб бербалагьи, материал жиделъ ругел макъалаби. ГIалимчиясул пикруялда рекъон, 60-абилел соназдаса хадуб Кавказалъул мацIазул транскрипциялъул система мухIканго баянлъана.
МацIалъул гIалимзабазе Дюмезилил бищунго кIвар бугеб хIалтIилъун ккола «Le verbe Oubykh» («Убих фигIлу ») (1975) абураб монография. Аслияб куцалда гьеб хIалтIи гIицIго убих мацIалда гуребги киналго Шимали БакътIерхьул Кавказалъул мацIаздаги бухьараб буго.
Живго хвелалде цеве Дюмезилие бокьун букIана убих мацIалъул лугъат басмаялда бахъизе, амма хвалица гьелъие квал-квал гьабуна. Гьеб иш жиндаго тIаде босана гьесул бищунго божарав ва хадув кумекчилъунги вукIарав профессор Жорж Шарашидзеца (1930-2010). Жинцаго лъугIизаричIел ялъуни басмаялда рахъичIел хIалтIаби Дюмезилица Шарашидзее тана.
Шарашидзе вукIана, Франциялъул кавказологиялъул кIудияв авторитет хIисабалда, Дюмезилил ирсилавлъун. Санаца, жиндирго мугIалим киниги, Турциялда ругел кавказалъулазул росабазда гIелмиял цIех-рехал гьаруна гьесги. Гьедин, чанго соналъ Турциялда ругел Гюней, Эсадия ва Султания абурал магIарул росабалъги хIалтIун, гьес 1980 соналда Парижалда басмаялда бахъана «МагIарул мацIалъул грамматика» («Grammaire de la langue Avar») абураб монография. 
ХвезегIан Шарашидзе хIалтIана Парижалда бугеб Бакъбаккул мацIазул ва маданиятазул миллияб институталъул кавказологитялъул отделалъул нухмалъулевлъун.
Дюмезил ва гьесул рукIарал цIалдохъабазул (масала, Шарашидзе, ялъуни адиг мацIалъул специалист Катерине Парис ва ц.) букIана лъабго даражаялдаса лъугьараб оригиналияб хIалтIул система:
ТIоцебесеб даража: Кавказалъул мацIазул цояб бицунев чиясухъ гIинтIамизе, гьеб мацI хъвазе.
КIиабилеб даража: цого мацIалда (ялъуни диалекталда) цого текст чанго чиясда такрар гьабизабизе, хIасил дандекквезе.
Лъабабилеб даража: цого текст батIияб мацI (ялъуни диалект) бицунел гIадамазда такрар гьабизабизе ва хъвазе.
Дюмезилил пикруялда рекъон, хIалтIул гьеб система букIана, мацIалги гьабураб жоги дандекквезе гIоло, бищунго дурусаб ва бищунго къиматаб тартиблъун.
Кавказалъул култураялъул гIелмияб интерес гьабулизеги буго кIудияб кIвар Дюмезилил г1елмиял асаразулги хIалтIабазулги. Гьенир ругел церерагIабазги, текстазги, батIи-батIиял хъвай-хъвагIаязги баян гьарула ва рагьула Кавказалъул халкъазул унго-унгояб гIумруги, божиялги, рухIги. Нартазул дастаназ, Кавказалъул бахIарчиял харбаз, Кавказалъул цебесеб гIумруялъулги рагъазулги хIакъалъулъ биценаз, кIудияб гочиналъул ракIалдещвеяз, Турциялда ругел Кавказалъул мугьажирзабазул росабалъ бугеб къойил гIумруялъ, анекдотаз, махсарабаз цIакъ чIагояб цо сурат лъугьинабулаан.
Гьеб сурат жакъа лъугIун буго. Дюмезилилгун ялъуни гьесул цIалдохъабигун цадахъ хIалтIараз, кIалъалаго, жидерго мацIал жеги берцинго, жеги гъваридго, жеги бичIчIулеб къагIидаялда рицунаан ва пикру загьир гьабулаан. Амма жакъа гьедин гьечIо.

Европаялъул цолъи:
Европаялъул цолъи (Евроцолъи, ЕЦ, Европаялъул сою́з) — европаялъул 28 пачалихъалъул экономикияб ва политикияб цолъи.

ГІандадерил ралъад:
ГІандадерил ралъад, ГІанди хІор, Кезено́йам,  — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалъул ва Буртиязул Ведено мухъалъул гІорхъода бугеб хІор.
Баянал.
Географиялъул баянал ва лъугьараб куц.
Рорхатал мугІрузда бугеб ГІанди хІор ккола — Шималияб Кавказалдаго бищун кІудияб ва бищун гъваридаб хІорлъун. Гьеб буго Дагъистаналъул Болъихъ мухъалъул ва Буртиязул Ведено мухъалъул гІорхъода, ГІанди мугІрузул жанубияб хьибилалда, ралъдал гьумералдаса 1869 метраялъ тІадегІан.ХІоралъул тІасияб рахъ — 2,4 км². Гьеб лъугьана Харсум ва Кауха мугIрул расалъиялъул гIоразул лъим данде бакIариялъул хIасилалда. Жаниб лъим бакIаризе гьениб сангар къанин чIезабулеб буго, ракь багъариялъул хIасилалда ччукIун бачIараб кьуроялъ.
Гьава-бакъалъул шартІал.
ХІориниб бугеб лъел уровень хисула щибаб лъагIалидаса лъагIалиде, бассейналъуре рортулел атмосфериял аххакьазул къадаралда бан. Лъим гьениб букIуна цIорораб, риидал тIасияб рахъалда лъел температура бахунаро 17-18 градусалдаса. Гъоркьиял гъатазда температура букIуна гIага-шагарго 7-8 градусалда. Хасало тIубанго хIоралда цIер къала, батIи-батIиял соназда цIорол биццалъи бахун букIана 70-80 сантиметразде.
ЦІех-рех гьаби.
2011 соналъул 29 - 31 июлалъ ГІурус географиялъул гІуцІиялъ, Татаристан Жумгьурияталъул лъедагъоркь спорталъул федерациялъ ва Россиялъул лъедагъоркь спорталъул гIелмияб комитеталъ гьенир гьаруна комплексалъул цIех-рехал. Гьеб проекталъе щвана «Кавказалъул бицанкIо — Рорхатал мугІрузул ГІанди хІор» - абураб цIар.

Ахъбердил МухІамад (Ахъбердилав):
Ахъбердил МухІамад (Ахъбердилав); 1803 — 18 июнь 1843) — имам Шамилил наиб, ва тIоцересел кIияго имамасул Гъази-МухІамадил ва ХІамзат-бегил бищун аскIовегIанав кумекчи. Миллат — магІарулав. Вукъун вуго Буртиялъул Шатой мухъалда.

КагІба:
КагІба () — бусурбабазул къадру кIудияб ва аслияб баракатаб бакI, щибаб къойил паризаял какал ралаго жинде бусурбаби руссунеб, Масжидул хІарамалда жаниб бугеб рукъ. Щибав, жиндир рес бугев, чорхолъа витIарав бусурманав чиясда тIад гьабун буго, гIумруялда жаниб цо нухалъ гьеб КагІба рукъ сверун тIавап гьабизе.

Париж:
Пари́ж ( "/пари́/") — шагьар, Франсиялъул тахшагьар; Иль-де-Франс икълималъул административияб центр. 
Халкъалъул къадар — 2,274 млн чи (2014 сон), Евроцолъиялъул щуабилеб кІудияб шагьар. Гьеб буго Франсиялъул шималияб рахъалда, Сена гІорул рагІалда.
Гьединго гьеб ккола Франсиялъул аслияб сиясатияб, экономикияб ва маданиятияб центрлъун. ЮНЕСКОялъул ва цогидал халкъаздагьоркьосел организациязул штаб-квартира.
КьучІ лъуна III гІасруялъ н.р. цебе. III—IV гІасрабаздаса бахъун машгьурлъана Паризиялъул галло-рималъул шагьар абун. X гІасруялдаса бахъун — Франсиялъул тахшагьар.

Ал-КъагIида:
«Аль-Къа́гІида» (, "",IPA: , «аслу», «кьучІ») — дунялалда бищун кІудияблъун ва жиндасан бищун цІикІкІун хІинкъи кьей бугеблъун рикІкІунеб мужагьидзабазул гІуцІцІи. Гьеб ккола тІолабго дунялалда гьукъараб гІуцІцІилъун.

Такбир:
Такби́р () — исламалда: ТІадегІанав Аллагь кІодо гьавула «Аллагьу акбар» - абурал рагІабаздалъун (). ГІараб мацІалдасан таржама гьабидал гьелъул магІна ккола: «Аллагь — КІудияв» яги «Аллагь — ТІадегІанав абураб». Гьеб хІалтІизабула рохел загьир гьабун ва гьединго щибав бусурманав чиясда тIадал какал ралеб мехалдаги, как ахIулеб мехалъги. Гьединго такбир бачуна КъурбангІидалъги, кІалбиччанкъоялъги. «Аллагьу Акбар» абурал рагІаби хъван руго цо чанго пачалихъалъул байрахъаздаги.

Халкъаздагьоркьосеб валюталъул фонд:
Халкъаздагьоркьосеб валюталъул фонд, ХВФ (, "IMF", , "МВФ") — дунялалъулго органицазия, киналниги жалго жододаго чІарал пачалихъал жинда гъорлъ гІахьаллъулеб ва ЦМГІ-ялъул хасаб махщалилаб идара, АЦШялъул Вашингтоналда жиндир штаб-квартира бугеб организация.

Европаялъул централияб банк:
Европаялъул централияб банк — евро зонаялъул централияб банк. ГІуцІана 1 июналъ 1998 соналъул. Штаб-квартира буго алманиялъул шагьар Франкфурталда. Гьелъул нухмалъиялъул органазда гъорлъе уна киналниги ЕЦялъул гІахьалчагІи-пачалихъазул вактлзаби. Банк тІубанго жибго жиндаго чІараб ва бачІеблъун буго ЕЦялъул хутІарал органазда.

МухІаммад Ал-ГІарифи:
ГӀабдурахӀманил МухІаммад Ал-ГІарифи () (гьавуна 1970 соналъул 15 июлалъ) - исламалъул дагӀватчи ва шаргӀияб гӀелмуялъул устар. Гьединго гьев вуго СагӀуд Ханасул ЖамигӀалъул профессор ва СагӀудиялъул ралъдалгун-рагъул къуваталъул Фагьд Ханасул академиялъул мажгиталъул имам. ГӀалимчи Ибн Базихъ цӀаларав вуго.
ЖамгӀиял сайтазда.
2015 соналъул 15 маялда Ал-ГІарифил Фейсбукалда бугеб гьумералъ бакӀарана 16 миллион лайк, ва гьединго Твиттералда 11.9 миллион чияс подписка гьабун буго гьесухъе. Гьединлъидал, гьесул аккаунт уна гӀаламалдаго 100 бищун машгьурал аккаунтазда гьоркьоб ва гьелъ тӀоцебесеб бакӀ ккола Гьоркьохъеб Бакъбаккул аккаунтазда гьоркьоб.
Al-Arefe and the 2013 Egyptian coup d'état.
In July 2013, Al-Arefe was arrested by the Saudi authorities for what is believed to be an interrogation on the basis of his political, moral, and religious positions regarding the coup d'état in Egypt. It was speculated that the arrest was in response to a complaint filed by the Egyptian Ministry of Foreign Affairs to its Saudi counterpart. The complaint claimed that Al-Arefe was intervening in Egyptian domestic affairs. Before his release, he signed a pledge not to interfere in Egyptian affairs and was released afterwards but placed under house arrest. He was also banned from traveling to Doha, where he was scheduled to deliver a religious lecture there. The Saudi authorities never announced the reason behind Al-Arefe's arrest.
Views.
In June 2013, an article in the British newspaper "The Independent" said "He has in the past accused Shias of being responsible for kidnapping, cooking and skinning children before placing their remains outside the family home for their parents to find."
His official web site said he rejects "right-wing media allegations that he may have contributed to the radicalization of three British born Muslims seen in a recently released video by ISIS." It quotes him as saying "I have a positive working relationship with many government institutions around the world including Saudi Arabia where I am a member of an academic body specializing in discrediting terrorist ideology. My position vis-à-vis ISIS is very clear as I am vehemently opposed to the brutal methods employed by many of their fighters and categorically condemn their extremism. I have personally published a number of academic works highlighting the numerous fallacies in their pernicious and divisive ideology."
Controversies.
Al-Arefe was banned from entering Switzerland for holding extreme views.
A June 2013 article in "The Independent" said that the Al Khoei Foundation, "a leading mainstream Muslim group" of Shiites in the UK, expressed concern about "divisive and sectarian personalities" after his arrival there, noting the prior ban from entering Switzerland and saying he has frequently preached against "evil Shiites". In March 2014, he was banned by the Home Office from returning to Britain after a series of sermons in Cardiff, Birmingham and London. A Home Office spokesperson said: "We can confirm Mohammad Al-Arefe has been excluded from the United Kingdom. The Government makes no apologies for refusing people access to the UK if we believe they represent a threat to our society. Coming here is a privilege that we refuse to extend to those who seek to subvert our shared values."

Фейсбук:
Facebook («Фейсбу́к», ) — гӀаламалдаго бищун кӀудияб жамгӀияб сайт. Рагьана 2004 соналъул 4 февралалъ Марк Цукербергица ва гьев Гарвард ЖамигӀалда цӀалулеб мехалъ рукӀарал гьесул мадугьалзабацаги — Эдуардо Саверинас, Дастин Московицица ва Крис Хьюзица.

СССРалъул Пачалихъияб премия:
СССРалъул Пачалихъияб премия () - СССРалъул аслияб шапакъат.

Александр Вишневский:
Александр Вишневский (25 декабр 1939 сон, Москва — 30 май 2013 сон, гьенивго) — советияв ва россиялъул Вишневскиязул тохтурзабазул тухумалдасан хирург. Медикиял гӀелмабазул устар, профессор, СССРалъул Пачалихъияб премиялъул лауреат.

/:

Адам авараг:
Ада́м (, магӀна: "гӀадам-инсан"; , "ракь" ва אדום, "багӀараб" рагӀабигун цокьибилаб буго; , ), Инжилалда ва Къуръаналда — Аллагьас тӀоцеве вижарав чи, тӀолго инсанияталъул эмен гӀадин рикӀкӀулев. ХӀавал рос, Къабилил, Хабилил ва Сифил эмен. Алжаналдасан къватӀив къотӀун вукӀана, хӀарам гьабураб гъветӀалдасан пихъги кванан.

ГьатІан:
ГьатӀан (; рагӀиялдаса — «" Аллагьасул (рукъ)"») — насранияз жедерго диниял шартӀал тӀубалеб бакӀ. ГӀаммаб къагӀидаялъ, как балеб рукъ.
Шагьаралъул яги монастыралъул аслияб гьатӀаналда гӀадатияб къагӀидаялъ килисаян абула (ай, ); "кафедралияб килисаян" абула жинда жаниб епископасул (архиереясул) кафедра бугеб гьатӀаналдакафедра правящего епископа (архиерея).
Православияб яги католикияб гьатӀан гӀадатияб къагӀидаялъ букӀуна чамалиго цоцалъ журарал бутӀабаздасан: капелла, крипта, придел.
Кирха.
Лютераниял гьатӀаназда цо-цо мехалъ кирхабийилан абула.
Лютеранияб Ульмский килиса буго дунялалдаго бищун борхатаб гьатӀан — 161,5 м.

Дания:
Да́ния ( ), официалияб къагІидаялъ — Да́ниялъул Ханлъи () — Шималияб Европаялда бугеб пачалихъ.
Тахшагьар — Копенгаген. 
Пачалихъалъулаб мацІ — дат.

Республика Македония:
Македо́ния Жумгьурият ( ) — Европаялъул къилабгун-бакъбаккуда Балкан бащадчІинкІилъиялда бугеб, ралъдахъе нух гьечІеб пачалихъ. ЦМГІялда гъорле уна букІараб югосла́виялъул Македо́ния Жумгьурият гІадин. Шималалъул гІорхъода мадугьаллъи гьабула кинацаго тасдикъ гьабичІеб Косово Жумгьуриятгун ва Сербиягун, магърибалда — Албаниягун, къилабалда — Грециягун, бакъбаккуда — Болгъариягун.
Тахшагьар — Скопье. 
Пачалихъалъулаб мацІ — македон.

Белорусс:
Белору́сс Хъахӏабрусс (), официалияб цІар — Белару́с Жумгьурият (), къокъаб цІар Белару́с — Бакъбаккул Европаялда бугеб пачалихъ.
Пачалихъалъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар буго Минск.
Пачалихъалъулаб мацІал — белорус ва гІурус.

Гъизляр мухъ:
Гъизляр мухъ (; ) — Дагъистаналъул район. 
ГIадамазул къадар бахуна 71 121 чиясда 
Административияб марказ — Гъизляр.
Миллияб рикьи.
2010 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:

ЛъаратІа мухъ:
ЛъаратІа мухъ () — Дагъистаналъул район. 
ГIадамазул къадар бахуна 22 882 чиясда 
Административияб марказ — ЛъаратІа.
Миллияб рикьи.
2010 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:

Корека:
Корека (, , ) — ккола къилабияб Италиялда Калабрия регионалда бугеб росу ва порт, Козенца провинциялда бугеб Амантея жамгІияталъул бутІа; Кампора-Сан-Джованни шагьаралда цун буго.
2013 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гӀадамазул къадар бахуна 500 чиясде.
Росаби.
Корекалъул сверухълъиялда руго гьал хадур рехсарал росаби:

Испан:
Испа́н (), официалияб къагІидаялъ — Испа́налъул Ханлъи () — Европаялъул бакъдасебгун-бакътӏерхьул рахъалда ва бутӀабаздалъун Африкаялда бугеб пачалихъ, Евроцолъиялъулги НАТОялъулги гӀахьалаб.
Тахшагьар — Мадрид. 
Пачалихъалъулаб мацІ — испан.

ГІиса авараг:
Ма́рьямил вас ГІиса Ал-Маси́хІ ( — "Марямил вас ГІиса") — жиндир Исламалда жаниб цІакъ адаб-хІурмат гьабулев авараг (наби). ЦІияб Заветалда рехсолев Иисус Христосгун цого чи ккола. Къуръаналда жанив масихІ (мессия), Ибн Марьям (Марьямиял вас), ГІабдуллагь (Аллагьасул лагъ) абурал цІараздалъун 25 нухалъ рехсон вуго гьев. ТІадегІанав Аллагьас гьесие гьадинал цІарал кьолел руго: расулюллагь (Аллагьасул расул), салихІ (ритІухъав), калима ( рагӀи), къавлул хӀакъ (хӀакаб рагӀи) ва цогидал.
ГӀиса авараг витӀун вукӀана бану исраилалъухъ Таврат (Тора) тасдикъ гьабун цӀияб Мукъадасаб тӀехь — Инжил (Евангелие) босун. ГӀиса вуго Аллагьасул авараг, илчи ("расул") ва цӀияб къануналъе кьучӀ лъурав чи.
Тарих.
Гьави.
ГӀисал гӀажаибаб гьавиялъул Къуръаналда цӀакъ мухӀканго бицун буго. Малаикас лъазабула Марьямида, Аллагьасул рагӀиялдалъун, жинца караматал жал гьаризе кӀолев вас гьавизе вукӀи. Къуръаналда ГӀиса авараг Адамида релъизавун вуго, щайгурелъул гьел кӀиялго рукӀана Аллагьас эмен гьечӀого гьарурал.
Гьавун хадуб ГӀисаца абула жиндирго эбелалда, Аллагьас дуе гӀакъуба бигьа гьабулеб бугин аскӀоб бугеб гъотӀода чамастак бижизабун ва ицц баккизабун. ГӀисаца сихӀтун йикӀеян абула эбелалда, гӀадамал гьелда гьикъа-бакъи гьабизе лъугӀараб мехалъ. ГӀадамаз гъибат-бугьтан гьабизе байбихьараб мехалъ, лъимералъ абула, жив Аллагьасул авараг вугин. Гьеб букӀана гьесул тӀоцебесаб карамат. Ягьудал уна румазул бетӀерасухъе Марьям эмен гьечӀого вас гьавиялъ чӀваеян гьарун. Гьеб сабаблъун Марьям васги вачун Мисралда лъутизе ккун йикӀана. ГӀисае анцӀилакӀиго цон тӀубараб мехалъ гьел Ягьудиялда нахъруссун рачӀуна ва Назареталда чӀчӀола (Насир).
Саллиб (распятие).
Бану Ираилалъ ГӀиса авараглъун къабул гьавичӀо, тӀадежоялъе, гьел гьесда данде рахъана ва гьев чӀвазе хӀукму гьабуна. Ягьудиял ун руго Румалъул кесарихъ, гьез абун буго гьесда, ГӀисае нужер хӀукумат бокьун гьечӀин букӀизе ва гьев Ягьудиялда жиндирго ханлъи гӀуцӀизехъин вугин. Гьезул мацӀалдаги божун, гьес ГӀиса кквезеги ккун, таслиб гьабун, чӀвазе буюрухъ кьун буго. Гьеб гьесул амру тӀубазе цо ягьудиязул къокъа яргъилалгун уна ГӀисахъе. ЦӀар арав тарихчи ва къуръаналъул тафсирчи Ибн Касирица Ибн ГӀаббасил рагӀабаздаса хъвала буго:
Гьеб заманялъ ГӀиса вукӀула жиндир анцӀилакӀиго-анцӀилалъабго асхӀабгун. Бицула, гьеб букӀанила рузанкъо, бакъ тӀерхьулеб гӀадинаб заман, ай шаммат сордо. Гьез рукъ сверухъ ккола, ГӀисада жив ворчӀизе гьечӀелъиги лъан, яги дол гьабсагӀат жанир кӀанцӀизе кколаан, яги гьав живго ине ккела дозухъе, абуна жиндирго асхӀабзабазда: «Лъие бокьун бугеб дида ралъарав лъугьине ва алжаналъув дида аскӀов вукӀизе?». Цо вас вахъула тӀаде, амма гьев цӀакъго гьитӀинавлъун рикӀкӀуна. ГӀисаца жиндир суал кӀиабизеги кьола, лъабабизеги кьола, амма гьев гӀолохъанав вас гурони щивниги вахъуларо. Хадуб ГӀисаца абула: «Мун вукӀизе вуго гьев чи!». Хадуб Аллагьас хисизабула досул сипат-куц, кӀиялго цоцада релъарал лъугӀула. Гьеб заманалъ тӀохалъул каратӀ рагьун бачӀула ва ГӀиса кьижун ккола. Гьеб хӀалалда гьев восун уна зодов, ТӀадегӀанасги абуна: «Ле, ГӀиса! Дица мун цӀидасан щвезе гьавила ва цӀидасан тӀаде вачила…» (Къуръан, 3: 55). Гьев зодов вачун араб мехалъ, гьесул асхӀабзаби къватӀире уна. Ягьудияз, дов вас ГӀиса авараг вугинги ккун, ккола дов, зазил горги къазабула бетӀералда ва таслиб гьабула.
Исламалда бакІ.
Цогидал аварагаздасанги цІикІкІун хъван буго Къуръаналда ГІиса аварагасул хІакъалъулъ. 25 нухалъ рехсон буго гьениб гьесул цІар. Биценалда рекъон, «Марьям»-абураб сура мугьажираца Эфиопиялъул негусасда цебе цӀалула букӀун буго христианлъиялъулги МухӀаммад аварагас гьабулеб дагӀваталъулги ругел релъенлъаби рихьизарун.
Къуръаналъ цо лъабго аллагь вугин - живго Аллагьги, ГӀисаги гьесул эбел Марьямги - абулеб Троицаялъул идеяби нахъчӀвала. Къуръаналъ чӀезабула, ГӀиса кинавнги аллагь гьечӀин ва Аллагьасул вас гьечӀин, гьев вугилан, киналго гӀадамал гӀадин, цохӀого-цо вугев Аллагьасул лагъ.

Расул:
Расул - Аллагьасул илчи.

ЦӀам:
Белъараб цӀам (натриялъул хлорид, NaCl; гьединго хӀалтӀирабула «хлористияб натрий», «столовияб цӀам», «гамчӀил цӀам», «кванил цӀам» яги гьадинго «цӀам» абурал цӀарал) — квенгун цадахъ хӀалтӀизабулеб продукт. ГӀисингьабураб куцалда кьер гьечӀел кристаллал рукӀуна. ТӀабигӀатияб цӀам кидаго букӀуна батӀи-батӀиял жубаязда гьоркьо (цӀцӀахӀилаб яги бурияб кьералъул). КъватӀи биччала батӀи-батӀияб куцалда: чӀахӀияб, гӀисинаб помолалъул, бацӀцӀадаб яги йод жубараб, ва цогидал. ЦӀаммалъул бацӀцӀалъиялда балагьун гьеб бикьула 3 тайпаялда: кванил, гамчӀил ва кормаялъулаб.

Шамилил мухъ:
Шамилил мухъ (; ) — Дагъистаналъул район. 
ГIадамазул къадар бахуна 28 767 чиясда 
Административияб марказ — ХӀебда.
Миллияб рикьи.
2010 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:
Росаби.
В состав района входят 25 муниципальных образований (жирным шрифтом, при наличии нескольких населённых пунктов, выделены административные центры):

1436 гьижрияб:
1436 - гьижрияб сон. 
григорианияб календаралда гьеб ккола 2015 сон.

Словакия:
Слова́кия (), официалияб къагІидаялъ — Слова́киялъул Жумгьурият () — Европаялъул бакьулъ бугеб пачалихъ, Евроцолъиялъулги НАТОялъулги гӀахьалаб.
Тахшагьар — Братислава. 
Пачалихъалъулаб мацІ — словак.

КӀудияв ГӀумахан:
КӀудияв ГIумахан (гьавуна 1761 соналда Хунзахъ росулъ — хвана 22 марталъ 1801 соналда Билканалда) —Аваристаналъул хан. 
Гьесул эмен вукIун вуго МухӀамад-нуцал IV, эбел – Хайдакъуцуми ХанмухIамадил яс Баху. МухIамаднуцалица Баху ячун Йиго Хайдакъалъул ханзаби Надиршагьасдаса тIурун Хунзахъе рачIараб мехалъ. 1741–1743 соназ магIарулаз авалияб кьабгIен швезабун буго «дунялго жиндасан хIинкьулеб» Надирида.
Надирица 1742 соналда Хунзахъе ритIун рачIун руго Сурхайханги Хаспулатшамхалги. Гьез абун буго: «Надирииа гьарулеб буго жиндихъе гъоркь – лъалие цо чанго чи кьеян, жив гьелдаса хадув Дагъистаналдаса нахъе инила». МухIамаднуцалица жаваб кьун буго: «Дица гIадамалги кьеларо. Надирида данде тIарамагъадисеб гамачIги багъизабила», – ян. 
ГI. Бакихановас хъвалеб буго: . 
Гьес мисалалъе бачунеб буго цо шагӀирасул кечI:
ГIумаханасул талихIаб лъимерлъи халатбахъун гьечIо. 1772 соналъ ЦӀоралда чIван руто гьесул имгIал МухIамадмирзаги гьесул вас Булачги.
1774 соналъ гьезул рецIел босизе арав МухIамаднуцал рекIкI гьабун чIван вуго ФатагIали–ханасул чадпралда жанив.
ГIумаханасда тIаса гьитIинго ун буго инсул кваркьи. Гьев гьитIииго кIудияв гIун вуго, 15 сон байдал. гьесне гьабун буго хвалчен бухьи – вас гIеялъул байрам.
ГIумаханас дагьал чагIиги цадахъ рачун сверун (С.55) буго кинабго улка, щун вую киналго кIудиял ро – сабалъе. Гьев рещтIунев вукIун вуго мажгиталда.
Гьес магIарулазул росабалъ абулеб букIун буго: «Дун вуго нужер росдал гьобол. Нужеда лъала дида тIад бугеб налъи, дица рецIел босизе ккола ФатагIалиханасдаса дир инсулги, имгIаласулги, вацгIаласулги, цойги гьезда цадахъ чIварал гIагаразулги. Нужеца кумек кьечIони, дида гьеб босизе кIоларо», – ян.
ГIумаханас церехъабазе, гIалимзабазе кьолел рукIун руго сайгъатал. Гьес абулеб букIун буго: «ГIадамасе сайгъат къохьое нах гIадинаб жо буго. Инсан гьелъ тамах гьавулаян».
ГIумаханасул лъудби.
ГIумаханас ячун йиго ункъо чIужу. ТIоцеесей йикIун йиго яцгIал – МухIамадмирзал яс КIилъилай. Гьей йикIун йиго цIодорай, рагIи чIарай. Гьелъие букIун бугоханасул магъалоялъул бутIаги. Гьелъул букIун буго гIемераб бечелъиги, цIакъ къачIарал рукъзалги. МагIарулазул кици буго: «КIилъилалъул гьиниш, ГьетIарасул сийищ?»
Хадусей ккола ХъистIаман – Хайдакъуцумиясул яс, Бахумеседол эбел.
Лъабабилей чIужу – Дарижа (Дареджан) Абашидзе. Вахан хъалаялъул князь Евгений Абашидзел яс. Гьей йикIун йиго берцинлънялъул цIар бугей гIадан. ГIумаханас Дарижа ячун йиго Вахан бахъараб мехаль. Гьелда цадахъ ГьерекIли кIиабилес кьун буго 3 гIала, 1 барти, 3 лагъ – гъаравашги. Гьезда гьоркьоб букIун буго цо гIараб тайпаялъул гIала, «Дарижал гIала» абун бицен хутIун буго гъелъул магIарулазда гьоркьоб. Гъарабагъалъул Ибрагьим – ханас бачIараб бартиялдасанги гьеб гIалаялдасанги лъугьун буго магIарухъ цIияб чуязул тайпа. Чуязул элхъи (завод) нуцалазул букIун буго цIакъго цебего. Элхъи риидал букIунааннла ГIарахъ – магIарда, хасало – ЗагIиб. ГIумаханасул ункъабилев инсуда хурхараб кици буго: «Дугърил гIули гIадин риччан тун ругила».
Ячун йиго ГIумаханас КIванада росулъа ясги. Гьеб иш ккун буго гьадин. Бодулнухдасан унаго рекIаралгун, лъелалгун нуцал шун вуто КIванаде. Руччаби, лъимал тIох – тIохазде рахун ралагьун рукIун руго. Циндаго абулеб рагIун буго: «Гьагъав нуцаласул лъадуеги гьаб дунялалда гьагъасда аскIойги йикIун алжанги кьелеб батани, гьев дурги битIараб гуро, БетIергьан», – илан. Киналго эхеде ралагьун рую, йихьун йиго гьайбатай гIолохъанчIужу. ГIумаханас ячун йиго гьей. Рокъор ругез цIакъго рахIат тун гьечIо. Ханас цIар тIамизе ккун буго. Гьельул адаб гьабун КIванада росдадаса магьалогн рехун буго.
ГIумаханасул кумекчагIи.
Бодул бетIерлъун (гьесда абулеб букIун буго майиндурилан) вукIун вуго ГIумаханасул яцалъул рос Чупан. Гьев киналго рагьаздаги гIахьаллъун вуго. Нахъа Чупан беццлъун вуго. ГIумаханас, беццав вугониги. Чупан цадахъ вачунев вукIун вуго. Халкъияб кочIолъ гьесдасан абун букIуна: «ГIакълу камиллъарав беццав Чупанилан».
ГIумаханасул тIоцевесев вазир вукIун вуго ГьоцIалъа ГIалиханил ГIалисканди, кIиабилев имам ХIамзатил эмен. ГIалисканди цIодорав. бахIарчияв чи вукIун вуго.
КIиабилев вазир вукIун вуго Хъазантидада. Гьесде гIурус документазда Дадайин абун букIуна. КIиабилев вазирасда тIадаб букIун буго магъало бакIариги, дулугъ бахъинги, бегиги, ханзабазул хъалаялъул гIадлуги.
Хунзахъа Дибиркъади вукIун вуго Аваристаналъул къадиги. ГIумаханасул мирзаги (секретар). Гьесда лъалеб букIун буго лъабго мацI: гIараб, фарс, турк. Дибиркъадица гьел мацIазул словарьги гьабун буго. ГIумахан хведал Днбиркъадица гIараб мацIалда поэмаги гьабун буго.
Гьел гурелги, ГIумаханасда аскIор киназго рикIкIунел чагIи рукIун руго Гушу (Гунаш), ГIадалав, ГIали, Гари.
Бодул санарал.
Аваразул пачалихъалда рукIана киназдаго лъалел болнухал. Болнухде нуцал вахъинелде, гьес хъалаялъул тIохда чIвалеб букIун буго рагъулаб байрахь.
«ТIалла байрахъ чIвала бодул кьал ккани» – ян буго халкъияб кочIолъ. Цинги Тобтида чIвалеб букIун буго чадир.
Гьелдаса хадуб ГIалагIарталда данде ахIулеб букIун буго 50 росдал бо. Гьеб букIун буго хундерил бо. Гьеб богун къватIиве вахъунев вукIун вуго ГIумахан Игьалиие, Болъи.хъ, КIаратIе, ГIахьвахье, Анцухъе. Гьидалъе. ТIелекье, Ругъжаве. ЧIарале, Гъолоде.
Нагагь болъе вахъинчIев чиясда лъолеб букIун буго рогьодал гIакIа.
Гъолода данделъулел рукIун руго ЦIоралъул магIарулазул боялги.
Бодулъ 15 – 20 азарго чи гIолев вукIун вуго. Рагъал гьарун ГIумаханас рахъун руго: Кухна шагьар, Ахъсу, 17 кьояль сверунги ккун Нахичеван, гуржиязул хъала Гавази (лъабцIул), къварели Вахан, Ахалцихалъул пачаясул гIарадабиги рачун, Гумущ (9 моцIаль сверунги ккун). Салян, 1785 соналда.
Тифлис.
Гиничукьа ХIайдарбегица хъвалеб буго: (С.56) «Гьес рахъарал шагьаралги, хъулбиги рикIкIун хIалкIоларо», – ян. Неверовскияс хъвалеб буго ГIумаханасе магъало кьолаанила ЦIоралъул 17 вилаяталъ. Нилъеда цIарал лъалеб микьгоялъ кьолеб букIун буго 115 азарго гIарцул гъуруш, , хутIаразги гьедигIан кьолеб букIун батани, гьеб ккола 230 азарго гъуруш.
ГIумаханасдаса цебе цониги нуцаласдаги, яги Дагъистаналъул цойгидал ханзабаздаги кIун букIинчIо гьедин магъало лъезе ва гьеб бакIаризе. Щибаб соналъ вазир ГIалискандил бетIерлъиялда унел рукIун руго гьеб магъало бакIаризе хъулухъчагIиги нукарзабиги. БакIарун бачIараб магъало кьолеб букIун буго вазир Дадахъе, гьес хазиначиясухъе. Гьес гьеб сокIкIунеб букIун буго цагърахъ ва санкIахъ.
Гьеб хазина ГIумаханас сахаватаб квералъ бикьулеб букIун буго бесдалазе, ятимазе, къорол руччабазе.
Бахумеседо имам ХIамзатица чIвайдал гьабураб магIуялъулъ руго гьадинал рагIаби:
«ГIарцул лал тIамурав шагь ГIабасил яс...»
ГIумахан данде кколев вуго ираназул цIар рагIарав шагь ГIабасида. Щиб жоха «гIарцул лал?» ТIоцебе дида гьелъул магIна лъачIо, дагь – дагьккун хадув гъуна гьел рагIабазул магIнаялда.
ГIумаханас бахъун буго ГьерекIли кIиабилесул магIданалда тIад бараб Гумушхъала. Гьениса нахъе баччун буго бацIцIадаб гIарац ва хIамузда, гIорцIабазда, варанабазда лъун бацIцIад гьабичIеб магIдангун (руда) Хунзахъе шведал, ханзабазул гьиналда аскIоб бекизабун буго тIалу, гьабун буго гьоцIо. Гьабизабун буго кIудияб михир, вахъун чIарав чиясул рачлихъе бахунеб, маххул мохрочалаби, гьезда ран руго оцал, тIамун буго «гIарцул лал», хадуб рехун буго, лалго гIадин хутIараб «тIоршел» лъаралъ чурун буго. Лал тIамун лъугIун хадуб ГIумаханасе бахъун буго лъабго къали гIарцул (43 кг.) 
ГIумаханасул пикру ккола жиндирго пачалихъалъул ракьалда гIарцул магIдан (руда) балагьизе. Нахъисеб соналъ Гумущалдаса рачун руго магIдан лъалел гIадамал. Нукарзабигун цадахъ гьез сверун буго Аваристаналъул ракь. Гьезда гIарцул магIдан батун буго ГьимагIурул тIарада.
Живго нуцал цадахъ чагIигун ун вуго гьениве. Рагьун буго гьениб гIарцул магIдан, хIамуз, гIурцIмуз Хунзахъе баччун буто гьеб. Гьелдаги тIамун буго «гIарцул лал». Гьеб магIданалда гъорлъ гIарац мукъсанго батун буго.
ГIумаханас кIвар кьолеб букIун буго росдал магIишаталдеги. ЦIоралдаса ккурал лагъзалерида гъорлъа ралагьун руго церет пиринчI бекьулел рукIарал чагIи. Гьолокь росдал АваргIурул рагIалда бугеб Ахалахада абураб бакIалда бекьун буго пиринчI. Гьеб гьениб барщулебги букIун буго. Гьолокь ГIумаханасул букIун буго кIудияб ракьги, рукIун руго рукъзалги. 1795 соналда Ираналъул шагь АгъамухIамадханасдаса лъутун рачIун руго Ибрагьимханги, Бахтикаги, лъималги.
Гьел нуцаласул Гьолокь ругел рукъзабахъ тун рукIун руго дунял хинлъизегIан. Жиндирго ракьалда Гьолокьги ЛъагIилухъги бекьизабун буго самсаму (цIоросаролъ).
Гьолокьги ЛъагIилухъги букIараб ханзабазул ракь имам Шамилица байтулмалалде хъван буго. Гьелдаса хадуб гIурусаз къазнаялде босун, жидее хъулухъ гьабурал офицерзабазе кьолеб букIун буго. ЦIоралдаса ГIумаханасе ритIулел рукIун руго пихъил гъутIби (нуцабазул кокон, сабудаса гIеч). Къоло шуго соналъ гьабун буго ГIумаханас нуцаллъи. Гьес чIвазе къотIун буго цо чиясе – гьелдаги гьесул ракI бухIун букIун буго.
ГIумаханасул буюрухъалда рекъон пачалихъалда гьабун буго халкъалъул хъвай – хъвагIайги. Гьеб хIалтIи тIадкъан буго дибирзабазда. Хадуб данде босун буго къадар.
Халгьабураб мехалъ, аваразул пачалихъалда вукIун вуго нусазарго чи. ГIумаханасул заманаялда цIикIкIун букIун буго магIарулазул жанисан гъунки. Киназдаго бичIчIун буго жал цо чагIи рукIинги, ГIумахан нуцал вукIинги, цо тахшагьар букIинги. Гьеб цокIаллъиялъги гъункиялъги магIарулазе квербакъула Надиршагь щушахъ виххизавизеги. Гьев нуцаласул рагIи Кавказалъе къанунлъун лъугьун буго. Жанисан гъункичIеб хIукуматалъ къватIире кьалбалги риччаларо. Гьелъие нугIлъи гьабулел кочIол мухъал нахъеги хутIун руго:
1800 соналъ Тифлисалде бачIуна инаралзаби Лазарев ва Гуляковасул бетIерлъиялда гIурусазул аскар. Гьеб аскаралде мугъги чIван, гуржияз магъало кьоларо. ГIумахан аскарги бакIарун Тифлисалде тIаде ун вуго. Цо бутIа гуржиязул магIарулазул рахъалда букIун буго.
ГIурусазул аскаралъ нух ккун буго магIарулазе. Нуцалас буюрухъ кьун буго, гIурус аскарги рештIаралъуб тун, цере аян. МагIарулазул бо сордо базе рештIун буго. Сордоялъ рилъун гIурусаз нахъойги нух ккун батун буго. МагIарулаз рагъ гьабун гьечIо, ругелъур гIурусалги тун Тифлисалдехун ун руго. Лъабабизеги Иори гIурул рагIалда гIурусаз нух ккун батун буго. Гьеб мехалъ нуцалас (С.57) буюрухъ кьелалдего, АхIмадхан юрталъул боги бачун гIурусазде тIаде кIанцIун вуго, рагъ гьабун буго. ГIурусал нахъе къан руго. Вазир ГIалискандица кьаби щвезабун буго гуржиязда, гьел лъутун руго. ГӀалисканди богун гIурус аскаралде нахъе лъугьун вуго.
ГIурусаз батальонал, гьоркьор гIарадабиги лъун, ункъбокIон (каре) гьабун чIезарун руго. ТIаде гIарададул сачмаги гуллаги байдал, АхIмадханил бо тIурун буго. ГIумаханас цойгидал боязе тIаде кIанцIизе буюрухъ кьун буго. Гьезулги жо ккун гьечIо. Цинги живго ГIумахан кIанцIун вуго тушманасде тIаде («угъузилал рачун, дайтилал рачун, маххулъан бер баккун хунз цадахъ рачун»). Нахъе къалел ругел магIарулазда гьес гьарулеб букIун буго: «Нужеца яхI бахъе, гIолохъаби! Нилъеда данде гьал чIоларо», – ян.
Гьел тIуридал, живго тIаде ун вуго тушманасде. Гьесда сверун ругел Гушу, ГIалибулат, гьесул гIагарал чагIи – дайтилазул анлъгояв гIарададул сачмаялъ гъурун руго. АскIор хутIараз ГIумахан нахъеун вуго. Боги нахъе биччан лъукъарав живго ЧӀарахъ чIун вуго гьев. ТалихIкъосараб гьеб рагъ ккун буго 1800 соналъул 7 ноябралда.
ГIумахан хун вуго 1801 соналъул апрелалда. Бицен букIуна гьесие загьру кьун бугилан. Гьеб хIалтIи гьабун бугин абула гьобол ХIалаж ГIабдулагьицаги гьесул рагьтIател АхIмадил ГIашибицаги. ГIумахан вукъун вуго ЧӀарахъ росдал мажгиталъул азбаралда.

Аваразул ханзабазул сияхӀ:
Лъаларел цогидал ханзаби
1837—1859 сс. — Хьундасеб Кавказалъул имаматалда гъоркьо уна.
1863 соналдаса нахъе Авар ханлъи Россиялда гъорлъе уна.

3 Июн:
3-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 154-абилеб къо (високосниял сонаца 155-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо

4 Июн:
4-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 155-абилеб къо (високосниял сонаца 156-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.

5 Июн:
5-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 156-абилеб къо (високосниял сонаца 157-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.

6 Июн:
6-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 157-абилеб къо (високосниял сонаца 158-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 209 къо.

7 Июн:
7-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 158-абилеб къо (високосниял сонаца 159-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 207 къо.

8 Июн:
8-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 159-абилеб къо (високосниял сонаца 160-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 206 къо.

9 Июн:
9-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 160-абилеб къо (високосниял сонаца 161-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 205 къо.

10 Июн:
10-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 161-абилеб къо (високосниял сонаца 162-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 204 къо.

11 Июн:
11-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 162-абилеб къо (високосниял сонаца 163-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 203 къо.

12 Июн:
12-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 163-абилеб къо (високосниял сонаца 164-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 202 къо.

13 июнь:
13-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 164-абилеб къо (високосниял сонаца 165-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 201 къо.

14 Июн:
14-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 165-абилеб къо (високосниял сонаца 166-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 200 къо.

15 Июн:
15-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 166-абилеб къо (високоснияб соналъ — 167-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 199 къо.

16 Июн:
16-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 167-абилеб къо (високоснияб соналъ — 168-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 198 къо.

17 Июн:
17-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 168-абилеб къо (високоснияб соналъ — 169-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 197 къо.

18 Июн:
18-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 169-абилеб къо (високоснияб соналъ — 170-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 196 къо.

19 Июн:
19-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 170-абилеб къо (високоснияб соналъ — 171-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 195 къо.

20 Июн:
20-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 171-абилеб къо (високоснияб соналъ — 172-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 194 къо.

21 Июн:
21-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 172-абилеб къо (високоснияб соналъ — 173-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 193 къо.

22 Июн:
22-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 173-абилеб къо (високоснияб соналъ — 174-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 192 къо.

23 Июн:
23-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 174-абилеб къо (високоснияб соналъ — 175-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 191 къо.

24 Июн:
24-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 175-абилеб къо (високоснияб соналъ — 176-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 190 къо.

25 Июн:
25-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 176-абилеб къо (високоснияб соналъ — 177-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 189 къо.

26 Июн:
26-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 177-абилеб къо (високоснияб соналъ — 178-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 188 къо.

27 Июн:
27-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 178-абилеб къо (високоснияб соналъ — 179-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 187 къо.

28 Июн:
28-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 179-абилеб къо (високоснияб соналъ — 180-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 186 къо.

29 Июн:
29-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 180-абилеб къо (високоснияб соналъ — 181-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 185 къо.

30 Июн:
30-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 181-абилеб къо (високоснияб соналъ — 182-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 184 къо.

12 Январ:
12-абилеб Январ — Григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 12-абилеб къо . ЛъагIел сверизе хутIула 353 къо (високосниял сонаца 354 къо).
Ишараби.
МоцIрол тIоцебесеб кIиго къоялъ цIад балеб бугони — сахго моцI ракъдалаб букIине буго.

1 Июл:
1-абилеб июл — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 182-абилеб къо (високоснияб соналъ — 183-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 183 къо.

2 Июл:
2-абилеб июл — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 183-абилеб къо (високоснияб соналъ — 184-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 182 къо.

3 Июл:
3-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 184-абилеб къо (високоснияб соналъ — 185-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 181 къо.

4 Июл:
4-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 185-абилеб къо (високоснияб соналъ — 186-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 180 къо.

Григорианияб календар:
Григориа́нияб календа́р — заман рикӀкӀунеб система, Ракь бакъда сверухъ чӀчӀечӀого свериялдалъун гӀуцӀараб; цо соналъул заман букӀуна 365,2425 сордо-къоялда бащадаб; 400 соналда жаниб 97 високоснияб сон букӀула.
МоцӀал.
Григорианияб календаралда рекъон цо сон бикьула 28-гоялдасан 31 коялъул заман бугеб 12 моцӀазда:

5 Июл:
5-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 186-абилеб къо (високоснияб соналъ — 187-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 179 къо.

6 Июл:
6-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 187-абилеб къо (високоснияб соналъ — 188-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 178 къо.

7 Июл:
7-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 188-абилеб къо (високоснияб соналъ — 189-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 177 къо.

8 Июл:
8-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 189-абилеб къо (високоснияб соналъ — 190-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 176 къо.

9 Июл:
9-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 190-абилеб къо (високоснияб соналъ — 191-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 175 къо.

10 Июл:
10-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 191-абилеб къо (високоснияб соналъ — 192-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 174 къо.

11 Июл:
11-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 192-абилеб къо (високоснияб соналъ — 193-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 173 къо.

12 Июл:
12-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 193-абилеб къо (високоснияб соналъ - 194-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 172 къо.

13 Июл:
13-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 194-абилеб къо (високоснияб соналъ — 195-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 171 къо.

14 Июл:
14-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 195-абилеб къо (високоснияб соналъ — 196-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 170 къо.

15 Июл:
15-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 196-абилеб къо (високоснияб соналъ — 197-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 169 къо.

16 Июл:
16-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 197-абилеб къо (високоснияб соналъ — 198-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 168 къо.

17 Июл:
17-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 198-абилеб къо (високоснияб соналъ — 199-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 167 къо.

18 Июл:
18-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 199-абилеб къо (високоснияб соналъ — 200-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 166 къо.

19 Июл:
19-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 200-абилеб къо (високоснияб соналъ — 201-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 165 къо.

20 Июл:
20-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 201-абилеб къо (високоснияб соналъ — 202-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 164 къо.

21 Июл:
21-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 202-абилеб къо (високоснияб соналъ — 203-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 163 къо.

22 Июл:
22-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 203-абилеб къо (високоснияб соналъ - 204-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 162 къо.

23 Июл:
23-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 204-абилеб къо (високоснияб соналъ - 205-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 161 къо.

24 Июл:
24-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 205-абилеб къо (високоснияб соналъ — 206-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 160 къо.

25 Июл:
25-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 206-абилеб къо (високоснияб соналъ — 207-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 159 къо.

26 Июл:
26-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 207-абилеб къо (високоснияб соналъ — 208-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 158 къо.

27 Июл:
27-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 208-абилеб къо (високоснияб соналъ — 209-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 157 къо.

28 Июл:
28-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 209-абилеб къо (високоснияб соналъ — 210-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 156 къо.

29 Июл:
29-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 210-абилеб къо (високоснияб соналъ — 211-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 155 къо.

30 Июл:
30-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 211-абилеб къо (високоснияб соналъ — 212-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 154 къо.

31 Июл:
31-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 212-абилеб къо (високоснияб соналъ — 213-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 153 къо.

1 август:
1-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 213-абилеб къо (високоснияб соналъ — 214-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 152 къо.

2 Август:
2-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 214-абилеб къо (високоснияб соналъ — 215-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 151 къо.

3 Август:
3-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 215-абилеб къо (високоснияб соналъ — 216-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 150 къо.

4 Август:
4-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 216-абилеб къо (високоснияб соналъ — 217-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 149 къо.

5 Август:
5-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 217-абилеб къо (високоснияб соналъ — 218-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 148 къо.

6 Август:
6-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 218-абилеб къо (високоснияб соналъ — 219-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 147 къо.

7 Август:
7-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 219-абилеб къо (високоснияб соналъ — 220-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 146 къо.

8 Август:
8-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 220-абилеб къо (високоснияб соналъ — 221-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 145 къо.

9 Август:
9-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 221-абилеб къо (високоснияб соналъ - 222-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 144 къо.

10 Август:
10-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 222-абилеб къо (високоснияб соналъ — 223-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 143 къо.

11 Август:
11-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 223-абилеб къо (високоснияб соналъ — 224-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 142 къо.

12 Август:
12-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 224-абилеб къо (високоснияб соналъ — 225-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 141 къо.

13 Август:
13-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 225-абилеб къо (високоснияб соналъ — 226-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 140 къо.

14 Август:
14-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 226-абилеб къо (високоснияб соналъ — 227-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 139 къо.

15 Август:
15-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 227-абилеб къо (високоснияб соналъ — 228-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 138 къо.

16 Август:
16-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 228-абилеб къо (високоснияб соналъ — 229-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 137 къо.

17 Август:
17-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 229-абилеб къо (високоснияб соналъ — 230-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 136 къо.

18 Август:
18-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 230-абилеб къо (високоснияб соналъ — 231-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 135 къо.

19 Август:
19-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 231-абилеб къо (високоснияб соналъ — 232-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 134 къо.

20 Август:
20-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 232-абилеб къо (високоснияб соналъ — 233-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 133 къо.

21 Август:
21-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 233-абилеб къо (високоснияб соналъ — 234-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 132 къо.

22 Август:
22-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 234-абилеб къо (високоснияб соналъ — 235-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 131 къо.

23 Август:
23-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 235-абилеб къо (високоснияб соналъ — 236-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 130 къо.

24 Август:
24-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 236-абилеб къо (високоснияб соналъ - 237-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 129 къо.

25 Август:
25-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 237-абилеб къо (високоснияб соналъ — 238-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 128 къо.

26 Август:
26-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 238-абилеб къо (високоснияб соналъ — 239-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 127 къо.

27 Август:
27-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 239-абилеб къо (високоснияб соналъ - 240-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 126 къо.

28 август:
28-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 240-абилеб къо (високоснияб соналъ — 241-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 125 къо.

29 Август:
29-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 241-абилеб къо (високоснияб соналъ — 242-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 124 къо.

30 Август:
30-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 242-абилеб къо (високоснияб соналъ — 243-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 123 къо.

31 Август:
31-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 243-абилеб къо (високоснияб соналъ — 244-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 122 къо.

/ЖамгӀияб хӀалтӀи/Кандидатал:
ТІад хІалтІи гьабиялъе кандидатал:

Инхоса ГІалихІажияв:
Инхоса ГІалихІажияв (1845 — 1889) — вуго аваразул литературияб мацI камилго къачIарав кIудияв рагIул устар, хъвадарухъан, шагІир.
ГІумрухъвай.
МутагӀиллъуда.
ГӀалихӀажияв цӀалулев вукӀана мутагӀиллъун ЧӀикӀаб, Миякьоб ГӀумархӀажида, Гъадарив Къурбанов Къадида аскӀов. Гьесул букӀана лакайдул тӀажу, гурде ва цебебухь, гьелда гъоркьан ретӀелги букӀунароан. Цо нухалда ЧӀикӀаса гьоболас ГӀалихӀажиясухъе кьун pyro кьагӀазул тахтабазул гьабураб тӀимугъги чакмаялги ретӀине, тӀад лъезе хъурайсинтӀагъурги. Гьесухъги балагьун, гьоболас цӀакь рекъолин абун буго. Амма ГӀалихӀажияс гьеб ретӀел тӀаса бахъун буго, гьоболасе кӀудияб баркалаги кьун, гьесухъе кьун буго, жиндие насиб гьечӀиланги абун. Гьесул сахаватаб ракӀалдаги, чияр жо анищан кколареб гӀамалалдаги гьобол цӀакъ бахиллъун вуго. ЧӀикӀаб цӀалулаго, дибирас цо-цо свера-тиризе гьазие изну кьолеб букӀун буго. МутагӀилзаби лъел цӀeзe ясал рачӀунеб бакӀалде иццде унел pyкӀyн pyгo. Лъимги цӀун, ячӀуней цо берцинай яс гьазда данде ккун йиго. Гьелдеги валагьун, ГӀалихӀажияс гьадин абун буго:
АскӀор рукӀарал мутагӀилзабаз гьасда гьикъун буго, бегьилищ дуца ясалде гьединаб кечӀ рикӀкӀинеян. ГӀалихӀажияс бегьилилан жаваб кьун буго, щай абуни, гъолъие гъоб кечӀ рагӀизе цӀакъ бокьанилан. ГӀалихӀажияв кечӀ гьабизе гӀeмep ургъизе кколарев вукӀун вуго. Вачун бихьизабураб, яги бицараб гӀолаанила кечӀ рикӀкӀине, цебего гьеб ургъараб гӀадин. Миякьоса ГӀумархӀажица цо дарс кьурабго, ГӀалихӀажияс кинабго peкӀeлъе тӀолаанила, цинги нахъияб къояль дарс кьураб тӀехьалъул хӀасил гъос ГӀyмapхӀажие бицунаанила. Инхоса Лабазан-дибир абулев чи ун вуго ГӀалихӀажиясде аскӀове цӀализе, дос цо дарс кьурабго рекӀелъе гӀелму тӀолаанила. Жиндица гӀелму босизе ва жиндиль бугеб цогиясе кьезеги кӀудияб гьунар, махщел букӀун буго гьесул.
Рузман сордояль жидеего нигӀматал кьеян гьаризе гӀадамазул рукъзабахъе унаго, кинацаго цеве тӀамулаанила ГӀалихӀажияв. Гьев, хасаб макъанун, назмуялда рекъезабун, хитӀаб гьабун кӀалъалаанила гӀaдамаздехун: «ГӀадамалчагӀи, хирияб сордо буго, кири батила. НигӀматал гьарза гьареги, балагьал рикӀкӀад гьареги, халатаб гӀумру, чорхое сахлъи, рукъалъе бечелъи, боцӀуда баркат, цӀoгьoдaca рахъи, хъурмидаса цӀуни, цӀа рикӀкӀалъи, лъим гӀaгарлъи, иманалда хвей, ахират лъикӀаб, бокьун кьей, кьун босе, кьолелда разилъе, малъулел гӀемерлъаги, лъалел гьарзалъаги, лъикӀаб — аскӀоб, квешаб — рикӀкӀад, бихьаралде щукру, щваралде иман, Аллагь гурхӀи, хӀадис бокьи, хӀакъаб бичун, тӀекъаб нахъе, хъвараб бихьи, кьураб боси, ахӀи-xӀyp гӀодоб, гӀoдop риччай халат, балагьазде сабру, рахӀматазда рохи, рекӀелъ иман, aскӀoв вали, босизе гӀедерлъи, бичизе кӀвахӀаллъи, аскӀор гьуинлъи, гьобол хиралъи, херазе талихӀ, бахӀаразе рохел, хъизан рекъон, рукь бохун, абурай йокьи, йокьарай щвей, щивав мурадалде щвей, мунагьал гьарунгутӀи, гьарурал чури, мурад тӀубай, тӀаде цӀикӀкӀин, цӀияб эркенлъи, ахӀизе талихӀ, тухумазе рохел».
Ясал ва къоролзаби ругеб рокъобе рикӀкӀунаан: 
«Гьарарасе кьеги, вокьарасе щваги, рукӀкӀенгун шагьарарай, мергогун зурзударай, зарукь тӀала ккурай, тӀаде щваралгун журарай, гьабизе кверда лъалей, кваназе нахуллъарай, хурибе квер битӀарай, корохъе бох бегьарай, хъандирогун хурхарай, хадирогун лебалай, хъизан-рукъгун гьуинай, гьабулелъухь урхъарай, рат1лил устар цӀарулай, цӀаха бесси хӀадурай, гъасда цӀa лъалей, цӀел хинлъи лъалей, халкъалъ къадру ккурай, къватӀиего машгьурай»

XIажи Мурад:
XIажи Мурад (; гьав. 1818 — 5 мая 1852) — магlарулазул аскаралъул бетIер, Имам Шамилил наиб ва бищун аскIовегIанав кумекчи. Толстой Лев Никlолаясул "Хаджи-Мурат" абураб литературияб къисаялъул багьадур. Магlарулазул халкъияв бахlарчи. Гьавуна ва кlудияв гlуна Хунзахъ росулъ ханзабазул лъималазда аскlов. Ханзабазул лъималазул рахьдал вац. Вукъун вуго Азарбижаналъул КъахӀиб мухъалда.
Гlумрихъвай.
Лъимерлъи.
Бахlарчи гьавураб къо-моцl ﻿алхинчIого лъаларо. Тарихчагlаца бицухъе гьев гьавун аваразул ханасул вас Гlабу-Султан Нуцалидаса хадув ва гьесу вац Гlумар-ханидаса цеве. Гьел вацал гьарурал санал ккола 1816-1818. Гьединлъидал Хlаджи-Мурад гьавурав сонлъун рикlкlуна тарихчагlаз 1818 сон.
Хlажи-Мурадил лъимерлъиялъул ва гlолохъанаб заманалъул хlакъалъулъ мухlганго лъалеб жо дагьаб буго. Эбел-эмен рукlана магlарулазул гlадатияб тухумалдаса. Эбелалъ гьасда цадахъ хахулел рукlана ханзабазул вас, гьелъ Хlажи-Мурадги ва гьасул кlудияв вац Гlусманги рукlана ханзабазул лъималазе рахьдал вацаллъун. Тарихчагlаз бицухъе, Хlажи-Мурад кlудияв гlуна ханзабазул васал Гlабу-Султан Нуцалида ва Гlумар-ханида цадахъ. Гьитlинаб къоялдаса нахъе Хlажи-Мурадие данде кколароан чlухlарал ва пударулел гlадамал. Гьелъ жиндирго гьунарал гlадамаздаса рахчулаан гьес. 
Хlажи-Мурадил хlакъалъулъ умумуздасан бачlараб бицен буго гьадинаб: цо пуланаб къоялъ Хlажи-Мурадги ва ханзабазул васалги чанае щола Игари-рагlал абураб Хунзахъ росуахада бугеб бакlалде. Гьенив вукlарав чотlахъанас гьал рихьигун чу биччала ункъиде кIанцIизе, жиндирго гьунар бихьизабизе. Биччан унеб чу бихьарав Хlажи-Мурад векерула чоде данде, чlезабун гьебгун чотlахъан гъоркье вахъинавула. Хlажи-Мурадица гьесда абула, дурго гьунар бихьизеялъе гIоло чое гlакъва кьогеян. Ахцарав чотlахъанасда абизе жо батуларо.
Хlажи-Мурадица гьитlинаб къоялдаса нахъе лъазабулаан Къуран, Мухтасар ва Тафсир. Цlализе ва хъвадаризе гьесда лъалаан гlажам мацlалда (магlарул мацl, гlараб алфавиталъ хъвараб). Гьитlинаб къоялдаса нахъе гьесие рокьулаан чуялги, ярагl-матахlги.
Хlажи-Мурадида гьитlинал къоядаса нахъе бихьана рагъ. Гьеб заманаялъ Кавказалда ине букlана рагъ Алекlсей Ермоловасде данде. Хадуб гьасда бихьана имамзабазул къеркьей гlурусазде данде Кавказалда байбихьараб. Хlажи-Мурадие букlана 11 сон Гъази-Мухlаммад жиндирго аскаргун Хундеритlе кlанцlараб мехалъ. Гьеб къеркьеялда чlвана Хlажи-Мурадил эмен. Хунзахъ росу тlолго бикъун, щущахъбан букlана Гъази-Мухlаммадил рахIму гьечIеб аскаралъ. Гьединабги ва цогидабги захlмалъи бихьарав Хlажи-Мурад гlолохъанлъана хекко. Гьев вукlана кутакалда къвакlарав бахlарчи, бокьараб суал дандеккезабизе кlолеб хlал букlана гьесул доб мехалъго.
Бицен буго, кlудияв гlураб мехалъ гьасие гlурусаз къунила цо суал: «кида дуда бичlараб мун хlинкъи гьечlев чи вукlин?». Гьеб суалалъе Хlажи-Мурадица къола къучlаб жаваб: «Бецlаб сардилъ дахlададаца дун витlун вукlана Бакъдай (боцlцlи-гьанз хундерица хьихьулеб авлахъ) чода хадув. Гьитlтlаб хlетlегун дун тlад чlчlана хинаб, тамахаб жоялда тlад. Гьеб букlана гlанкl, гlундулги ккун кодобе босар. Гьеб букlана дир тlоцебесеб бахIарчияб иш». Хlажи-Мурадил гIамал-хасият букlана хундерил бахlарзабазда рекъараб. Гьесда лъимерлъиялдаса нахъе бихьана ханзабаз гьабулеб букlараб иш, унел рукlарал рагъулал къеркьеял ва цогидал захlматал ишал.
Хlамзат-Бекица Хунзахъ росу кквей.
1834 соналъул 13 августалъ Хlажи-Мурадил кlудияв вац Гlусман вукlана Гlабу-Нуцалидаги ва Гlумаханидаги цадахъ Хlамзат-бекихъе ине ахlунругелъул имамас. Аскlове вачlун Хlамзатил мюридас бицуна Гlусманида ханзаби чlвазе ахlаралъи махсародеги ккун. Мюридас абула Гlусманида хекко рокъове тlад вусаян, гурони Хlамзатица мунги чlвалин. Чуги кьолон Гlусман тlад вусуна Хунзахъ росулъе.
Гьединан 13 августалъ 1834 соналъ Хlамзат-Бекица гьркьо ине гьаруна лебалал васал жиндиего Хунзахъ росу бахъизе бигьалъиялъе. Гьебго къоялъ Баху-бикаги Хъистlаман-бикаги Хунхзахъа рачахъула Гиничукь росулъе. Гlабу-Нуцалил хъизан хутlана ханасул рокъой Хунзахъа лъимергьайизе йикlиналъе гlоло. Бихьинлъиялъ къвакlарай Баху-бикае бокьун букlана Хlамзатгун дандчlвазе. Баху-бикада гьитlинаб къоялдасанахъе лъалаан Хlамзат. Гьев вукlана ханзабазул рокъов хъулухъ гьабулесул васлъун. Хlамзатие бокьичlо Баху-бика йихьизе. Гьес ханзабазул рукъ жиндирго кверщеликье босула гьеб къоялдаса нахъе. 
Хlамзат-бекида лъалеб букlана цо ханзаби чlван Авар ханство жиндирго кверщеликье босуларелъи. Гьес буюрухъ кьуна Сахъадерил хан Сурхай кквезе. Сурхай-хан вукlана Баху-бика вацгlал. Гьелдаса хадуб Хlамзатие бокьана ханзабазул бечелъи бахъизе. Гьелъие хlажатал буюрухъалги кьун, Хlамзатица ахlана жиндихъего Баху-бика. Къвакlарай гlаданалъ Хlамзатида баркула бергьенлъи. Гьеб бокьичlев Хlамзатица мюридасде къинкlула бетlер къотlеян. 
Хlамзатица гьабуралда рекъоларо гьасул бищун гIагаразегицин. Инжилъарав жиндица гьабуралдаса Хlамзат гьардола тlаса лъугьаян. Гьес гьерсал рицуна, Баху-бика чlаго тани, гьелъ гlурусазда кумек гьарулин. Киназдаго бичlулеб букlана Хlамзатица гьабураб вахlшияб жо. Хадусеб къоялде чlвала Сурхай-ханги.
Хундерие вокьулароан Хlамзат-бек. Хундерица ургъула хlилла Хlамзат чlвазе. Гьаз ургъухъе бахча-ккван 18 бахlарзал рачlуна Хlамзат чlвазе. 18-сго Къураналтlа кверлъун рагlи кьола лъидаго бицинарин жидерго сихlр.

2 Сентябр:
2-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 245-абилеб къо (високоснияб соналъ — 246-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 120 къо.

3 Сентябр:
3-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 246-абилеб къо (високоснияб соналъ — 247-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 119 къо.

4 Сентябр:
4-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 247-абилеб къо (високоснияб соналъ — 248-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 118 къо.

5 Сентябр:
5-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 248-абилеб къо (високоснияб соналъ — 249-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 117 къо.

6 Сентябр:
6-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 249-абилеб къо (високоснияб соналъ — 250-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 116 къо.

7 Сентябр:
7-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 250-абилеб къо (високоснияб соналъ — 251-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 115 къо.

8 Сентябр:
8-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 251-абилеб къо (високоснияб соналъ - 252-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 114 къо.

9 Сентябр:
9-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 252-абилеб къо (високоснияб соналъ — 253-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 113 къо.

10 Сентябр:
10-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 253-абилеб къо (високоснияб соналъ — 254-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 112 къо.

11 Сентябр:
11-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 254-абилеб къо (високоснияб соналъ — 255-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 111 къо.

12 Сентябр:
12-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 255-абилеб къо (високоснияб соналъ — 256-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 110 къо.

13 Сентябр:
13-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 256-абилеб къо (високоснияб соналъ — 257-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 109 къо.

14 Сентябр:
14-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 257-абилеб къо (високоснияб соналъ — 258-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 108 къо.

15 Сентябр:
15-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 258-абилеб къо (високоснияб соналъ — 259-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 107 къо.

16 Сентябр:
16-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 259-абилеб къо (високоснияб соналъ - 260-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 106 къо.

17 Сентябр:
17-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 260-абилеб къо (високоснияб соналъ — 261-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 105 къо.

18 Сентябр:
18-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 261-абилеб къо (високоснияб соналъ — 262-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 104 къо.

19 Сентябр:
19-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 262-абилеб къо (високоснияб соналъ — 263-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 103 къо.

20 Сентябр:
20-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 263-абилеб къо (високоснияб соналъ — 264-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 102 къо.

21 Сентябр:
21-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 264-абилеб къо (високоснияб соналъ — 265-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 101 къо.

22 Сентябр:
22-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 265-абилеб къо (високоснияб соналъ - 266-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 100 къо. Хаслихъ къоял ращалъулеб кӀиго къоялдасан (23-абилебгун) цояб.

23 Сентябр:
23-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 266-абилеб къо (високоснияб соналъ - 267-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 99 къо. Хаслихъ къоял ращалъулеб кӀиго къоялдасан (22-абилебгун) цояб.

24 Сентябр:
24-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 267-абилеб къо (високоснияб соналъ - 268-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 98 къо.

25 Сентябр:
25-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 268-абилеб къо (високоснияб соналъ - 269-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 97 къо.

26 Сентябр:
26-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 269-абилеб къо (високоснияб соналъ - 270-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 96 къо.

27 Сентябр:
27-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 270-абилеб къо (високоснияб соналъ - 271-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 95 къо.

28 Сентябр:
28-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 271-абилеб къо (високоснияб соналъ — 272-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 94 къо.

29 Сентябр:
29-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 272-абилеб къо (високоснияб соналъ — 273-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 93 къо.

30 Сентябр:
30-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 273-абилеб къо (високоснияб соналъ — 274-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 92 къо.

1 Октябр:
1-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 274-абилеб къо (високоснияб соналъ — 275-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 91 къо.

2 Октябр:
2-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 275-абилеб къо (високоснияб соналъ — 276-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 90 къо.

3 Октябр:
3-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 276-абилеб къо (високоснияб соналъ — 277-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 89 къо.

4 Октябр:
4-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 277-абилеб къо (високоснияб соналъ — 278-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 88 къо.

5 Октябр:
4-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 278-абилеб къо (високоснияб соналъ — 279-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 87 къо.

6 Октябр:
5-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 279-абилеб къо (високоснияб соналъ — 280-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 86 къо.

7 Октябр:
7-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 280-абилеб къо (високоснияб соналъ — 281-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 85 къо.

8 Октябр:
8-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 281-абилеб къо (високоснияб соналъ — 282-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 84 къо.

9 Октябр:
9-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 282-абилеб къо (високоснияб соналъ — 283-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 83 къо.

10 Октябр:
10-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 283-абилеб къо (високоснияб соналъ - 284-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 82 къо.

11 Октябр:
11-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 284-абилеб къо (високоснияб соналъ — 285-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 81 къо.

12 Октябр:
12-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 285-абилеб къо (високоснияб соналъ — 286-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 80 къо.

13 Октябр:
13-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 286-абилеб къо (високоснияб соналъ — 287-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 79 къо.

14 Октябр:
14-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 287-абилеб къо (високоснияб соналъ — 288-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 78 къо.

15 Октябр:
15-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 288-абилеб къо (високоснияб соналъ — 289-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 77 къо.

16 Октябр:
16-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 289-абилеб къо (високоснияб соналъ — 290-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 76 къо.

17 Октябр:
17-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 290-абилеб къо (високоснияб соналъ — 291-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 75 къо.

18 Октябр:
18-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 291-абилеб къо (високоснияб соналъ — 292-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 74 къо.

19 Октябр:
19-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 292-абилеб къо (високоснияб соналъ — 293-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 73 къо.

20 Октябр:
20-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 293-абилеб къо (високоснияб соналъ — 294-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 72 къо.

21 Октябр:
21-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 294-абилеб къо (високоснияб соналъ - 295-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 71 къо.

22 Октябр:
22-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 295-абилеб къо (високоснияб соналъ — 296-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 70 къо.

23 Октябр:
23-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 296-абилеб къо (високоснияб соналъ — 297-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 69 къо.

24 октябрь:
24-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 297-абилеб къо (високоснияб соналъ — 298-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 68 къо.

25 Октябр:
25-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 298-абилеб къо (високоснияб соналъ — 299-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 67 къо.

26 Октябр:
26-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 299-абилеб къо (високоснияб соналъ — 300-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 66 къо.

27 Октябр:
27-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 300-абилеб къо (високоснияб соналъ — 301-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 65 къо.

28 Октябр:
28-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 301-абилеб къо (високоснияб соналъ — 302-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 64 къо.

29 Октябр:
29-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 302-абилеб къо (високоснияб соналъ — 303-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 63 къо.

30 Октябр:
30-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 303-абилеб къо (високоснияб соналъ — 304-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 62 къо.

31 октябрь:
31-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 304-абилеб къо (високоснияб соналъ - 305-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 61 къо.

ГьатІан (магIнаби):
ГьатІан:

1 Ноябр:
1-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 305-абилеб къо (високоснияб соналъ - 306-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 60 къо.

2 Ноябр:
2-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 306-абилеб къо (високоснияб соналъ — 307-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 59 къо.

3 Ноябр:
3-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 307-абилеб къо (високоснияб соналъ — 308-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 58 къо.

4 Ноябр:
4-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 308-абилеб къо (високоснияб соналъ — 309-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 57 къо.

5 Ноябр:
5-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 309-абилеб къо (високоснияб соналъ — 310-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 56 къо.

6 ноябрь:
6-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 310-абилеб къо (високоснияб соналъ — 311-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 55 къо.

7 Ноябр:
7-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 311-абилеб къо (високоснияб соналъ — 312-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 54 къо.

8 Ноябр:
8-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 312-абилеб къо (високоснияб соналъ — 313-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 53 къо.

9 Ноябр:
9-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 313-абилеб къо (високоснияб соналъ — 314-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 52 къо.

10 Ноябр:
10-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 314-абилеб къо (високоснияб соналъ — 315-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 51 къо.

11 Ноябр:
11-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 315-абилеб къо (високоснияб соналъ — 316-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 50 къо.

12 Ноябр:
12-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 316-абилеб къо (високоснияб соналъ — 317-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 49 къо.

13 Ноябр:
13-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 317-абилеб къо (високоснияб соналъ — 318-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 48 къо.

14 Ноябр:
14-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 318-абилеб къо (високоснияб соналъ — 319-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 47 къо.

15 Ноябр:
15-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 319-абилеб къо (високоснияб соналъ — 320-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 46 къо.

16 Ноябр:
16-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 320-абилеб къо (високоснияб соналъ — 321-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 45 къо.
Хвана.
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/06/Wikify-toolbutton.png

17 Ноябр:
17-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 321-абилеб къо (високоснияб соналъ — 322-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 44 къо.

18 Ноябр:
18-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 322-абилеб къо (високоснияб соналъ — 323-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 43 къо.

19 Ноябр:
19-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 323-абилеб къо (високоснияб соналъ — 324-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 42 къо.

20 Ноябр:
20-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 324-абилеб къо (високоснияб соналъ — 325-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 41 къо.

21 Ноябр:
21-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 325-абилеб къо (високоснияб соналъ - 326-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 40 къо.

22 Ноябр:
22-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 326-абилеб къо (високоснияб соналъ — 327-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 39 къо.

23 Ноябр:
23-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 327-абилеб къо (високоснияб соналъ — 328-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 38 къо.

24 Ноябр:
24-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 328-абилеб къо (високоснияб соналъ — 329-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 37 къо.

25 Ноябр:
25-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 329-абилеб къо (високоснияб соналъ — 330-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 36 къо.

26 Ноябр:
26-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 330-абилеб къо (високоснияб соналъ — 331-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 35 къо.

27 Ноябр:
27-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 331-абилеб къо (високоснияб соналъ — 332-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 34 къо.

28 Ноябр:
28-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 332-абилеб къо (високоснияб соналъ — 333-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 33 къо.

29 Ноябр:
29-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 333-абилеб къо (високоснияб соналъ — 334-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 32 къо.

30 Ноябр:
30-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 334-абилеб къо (високоснияб соналъ — 335-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 31 къо.

1 Декабр:
1-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 335-абилеб къо (високоснияб соналъ — 336-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 30 къо.

2 Декабр:
2-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 336-абилеб къо (високоснияб соналъ — 337-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 29 къо.

3 Декабр:
3-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 337-абилеб къо (високоснияб соналъ - 338-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 28 къо.

4 Декабр:
4-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 338-абилеб къо (високоснияб соналъ — 339-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 27 къо.

5 Декабр:
5-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 339-абилеб къо (високоснияб соналъ - 340-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 26 къо.

6 Декабр:
6-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 340-абилеб къо (високоснияб соналъ - 341-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 25 къо.

7 Декабр:
7-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 341-абилеб къо (високоснияб соналъ - 342-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 24 къо.

8 Декабр:
8-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 342-абилеб къо (високоснияб соналъ - 343-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 23 къо.

9 Декабр:
9-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 343-абилеб къо (високоснияб соналъ — 344-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 22 къо.

10 Декабр:
10-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 344-абилеб къо (високоснияб соналъ - 345-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 21 къо.

11 Декабр:
11-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 345-абилеб къо (високоснияб соналъ — 346-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 20 къо.

12 Декабр:
12-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 346-абилеб къо (високоснияб соналъ — 347-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 19 къо.

13 Декабр:
13-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 347-абилеб къо (високоснияб соналъ — 348-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 18 къо.

14 Декабр:
14-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 348-абилеб къо (високоснияб соналъ — 349-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 17 къо.

15 Декабр:
15-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 349-абилеб къо (високоснияб соналъ — 350-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 16 къо.

16 Декабр:
16-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 350-абилеб къо (високоснияб соналъ — 351-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 15 къо.

17 Декабр:
17-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 351-абилеб къо (високоснияб соналъ — 352-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 14 къо.

18 Декабр:
18-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 352-абилеб къо (високоснияб соналъ — 353-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 13 къо.

19 Декабр:
19-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 353-абилеб къо (високоснияб соналъ — 354-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 12 къо.

20 Декабр:
20-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 354-абилеб къо (високоснияб соналъ — 355-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 11 къо.

21 Декабр:
21-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 355-абилеб къо (високоснияб соналъ — 356-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 10 къо.

22 Декабр:
22-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 356-абилеб къо (високоснияб соналъ — 357-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 9 къо.

23 Декабр:
23-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 357-абилеб къо (високоснияб соналъ — 358-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 8 къо.

24 Декабр:
24-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 358-абилеб къо (високоснияб соналъ — 359-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 7 къо.

25 Декабр:
25-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 359-абилеб къо (високоснияб соналъ — 360-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 6 къо.

26 Декабр:
26-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 360-абилеб къо (високоснияб соналъ — 361-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 5 къо.

27 Декабр:
27-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 361-абилеб къо (високоснияб соналъ — 362-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 4 къо.

28 Декабр:
28-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 362-абилеб къо (високоснияб соналъ — 363-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 3 къо.

29 Декабр:
29-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 363-абилеб къо (високоснияб соналъ — 364-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 2 къо.

30 Декабр:
30-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 364-абилеб къо (високоснияб соналъ — 365-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 1 къо.

31 Декабр:
31-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 365-абилеб къо (високоснияб соналъ — 366-абилеб). ЛъагIалил ахирисеб къо.

Россиялъул Федерациялъулаб гІуцІи:
Россиялъул Федерациялъулаб гІуцІи — Россиялъул пачалихъ гІуцІун бугеб куц. Федерациялъулаб гІуцІи халкъалда цебе тІатинабуна XX гІасруялъул байбихьуда. Россиялда пачалихъалъул бутІаялде абула Россия Федерациялъул субъект - абун яги къокъго Федерациялъул субъект - абун. Конституциялда рекъон, жиб къабул гьабураб 1993 соналъ, Россиялъул Федерация данде гьабун буго жодор хІукъукъал ращадал икълимаздасан.Федерациялдаса кватІире иналъул изну букIин цебелъунго гьечIо.

Муниципалияб мухъ:
Муниципа́лияб мухъ яги муниципалияб округ — административиябгун-магІишаталъулаб цолъи, жинца жаниб бачунеб, чІванкъотІараб ракьал ва гьенир гIумру гьабун ругел гIадамал. Гьединаб ракьлъун букIине бегьула шагьар, росо, росабазул бо ялъуни росдал мухъ.
Россиялда.
Россиялда муниципалияб мухъ — ккола муниципалиял гІуцІиязул цо тайпалъун.
Муниципалияб мухъалъул административияб центрлъун ккола гІумру гьабулеб бакІ, бакІалъул гІадатазда рекъон жиб лъазабураб ва жинда жаниб гьеб мухъалда данде кколеб вакиллъиялъул идара бугеб.

Телефоналъул код:
Телефо́налъул нумера́циялъул пла́н  — ккола, телефонал хIалтIизарулезе жинца къватIисел ва жанисел кIалъаял гьаризе рес кьолеб системалъун.
БатIа рахъула рагьарал ва къарал нумерациялъул планал.

1 май:
1-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 121-абилеб къо (високоснияб соналъ — 122-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 244 къо.

2 Май:
2-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 122-абилеб къо (високоснияб соналъ — 123-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 243 къо.

3 Май:
3-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 123-абилеб къо (високоснияб соналъ — 124-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 242 къо.

4 Май:
4-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 124-абилеб къо (високоснияб соналъ — 125-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 241 къо.

5 Май:
5-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 125-абилеб къо (високоснияб соналъ — 126-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 240 къо.

6 Май:
6-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 126-абилеб къо (високоснияб соналъ - 127-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 239 къо.

7 Май:
7-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 127-абилеб къо (високоснияб соналъ — 128-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 238 къо.

8 Май:
8-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 128-абилеб къо (високоснияб соналъ — 129-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 237 къо.

9 май:
9-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 129-абилеб къо (високоснияб соналъ — 130-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 236 къо.

10 Май:
10-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 130-абилеб къо (високоснияб соналъ — 131-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 235 къо.

11 Май:
11-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 131-абилеб къо (високоснияб соналъ — 132-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 234 къо.

12 Май:
12-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 132-абилеб къо (високоснияб соналъ — 133-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 233 къо.

13 Май:
13-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 133-абилеб къо (високоснияб соналъ — 134-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 232 къо.

14 Май:
14-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 134-абилеб къо (високоснияб соналъ — 135-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 231 къо.

15 Май:
15-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 135-абилеб къо (високоснияб соналъ — 136-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 230 къо.

16 Май:
16-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 136-абилеб къо (високоснияб соналъ — 137-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 229 къо.

17 Май:
17-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 137-абилеб къо (високоснияб соналъ — 138-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 228 къо.

18 Май:
18-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 138-абилеб къо (високоснияб соналъ — 139-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 227 къо.

19 Май:
19-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 139-абилеб къо (високоснияб соналъ — 140-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 226 къо.

20 Май:
20-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 140-абилеб къо (високоснияб соналъ — 141-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 225 къо.

21 Май:
21-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 141-абилеб къо (високоснияб соналъ — 142-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 224 къо.

22 Май:
22-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 142-абилеб къо (високоснияб соналъ — 143-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 223 къо.

23 Май:
23-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 143-абилеб къо (високоснияб соналъ — 144-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 222 къо.

24 Май:
24-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 144-абилеб къо (високоснияб соналъ — 145-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 221 къо.

25 Май:
25-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 145-абилеб къо (високоснияб соналъ — 146-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 220 къо.

26 Май:
26-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 146-абилеб къо (високоснияб соналъ — 147-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 219 къо.

Високоснияб сон:
Високо́снияб сон ( — «кӀиабилеб анлъабилеб») — юлиан ва григориан календаразда цо соналъул къоязул къадар 366 къоялда бахулеб сон. Високоснияб гуреб соналдасан цо къоялъ цӀцӀикӀун къо букӀуна. 
Юлианияб календаралда високоснияб сонлъун рикӀкӀуна жиб-жиб ункъабилеб сон. Амма григорианияб календаралда гьеб къагӀида кидаго хӀалтӀуларо.

27 Май:
27-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 147-абилеб къо (високоснияб соналъ — 148-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 218 къо.

28 Май:
28-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 148-абилеб къо (високоснияб соналъ — 149-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 217 къо.

29 Май:
29-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 149-абилеб къо (високоснияб соналъ — 150-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 216 къо.

31 Май:
31-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 151-абилеб къо (високоснияб соналъ - 152-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 214 къо.

1 Январ:
1-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил тӀоцебесеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 364 къо.

2 Январ:
2-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил кӀиабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 363 къо (високоснияб соналъ — 364 къо).

3 Январ:
3-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил лъабабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 362 къо (високоснияб соналъ — 363 къо).

4 Январ:
4-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил ункъабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 361 къо (високоснияб соналъ — 362 къо).

5 Январ:
5-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил щуабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 360 къо (високоснияб соналъ — 361 къо).

6 Январ:
6-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил анлъабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 359 къо (високоснияб соналъ — 360 къо).

7 Январ:
7-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил анкьабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 358 къо (високоснияб соналъ — 359 къо).

8 Январ:
8-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил микьабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 357 къо (високоснияб соналъ — 358 къо).

9 Январ:
9-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил ичӀчӀабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 356 къо (високоснияб соналъ — 357 къо).

10 Январ:
10-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил анцӀабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 355 къо (високоснияб соналъ — 356 къо).

11 Январ:
11-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 11-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 354 къо (високоснияб соналъ — 355 къо).

13 Январ:
13-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 13-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 352 къо (високоснияб соналъ — 353 къо).

14 Январ:
14-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 14-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 351 къо (високоснияб соналъ — 352 къо).

15 Январ:
15-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 15-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 350 къо (високоснияб соналъ — 351 къо).

Почалъул индекс:
Почалъул и́ндекс — ккола цоцада хадур цун хъварал хІарпал яги рикІкІенал, жиб жубалеб почалъул адресалде кагътал рикьизе бигьалъиялъул мурадалда. Жакъасеб заманаялда цІикІкІунисел халкъиял почалъул хъулухъаз хІалтІизабула почалъул индексал. 
МухІканго магІна чІезаби.
Россиялъул Федерациялъул «Почалъул хІакъалъулъ» бачІараб Федералияб къануналда рекъон (редакциялда 22.08.2004, № 122-ФЗ), «почалъул индекс ккола — почалъул адресалъул шартІияб рикІкІеналдалъун гьабураб гІуж, щибаб почалъул бухьеналъулаб бакІалъе жиб кьолеб.
Номера почтовых зон.
Почалъул индексал раккаралдаса хадуб заманго инчІого, чІахІиял шагьарал рикьун рукІана почалъул зонаязде, жодое рихьизарурал почалъул бутІабаз хъулухъ гьабулел рукІарал ва жодор хассал нумерациял рукІараб. Почалъул индексазул цІияб баккараб системаялда гьел цере рукІарал почалъул бутІабазул кодал (номерал) гьоркьоб-гьоркьоб данде чІвала. 
Россиялда хІалтІизабула 6-гоялдасан гІуцІараб система XXXYYY, жинда жаниб тІоцебесеб XXX — шагьаралъул кодлъун букІунеб, ва хадусеб YYY — почалъул бутІаялъул кодлъун букІунеб, амма цо-цо чІахІиял шагьаразул, мисалалъе Москва яги Хабаровск гІадинал, гьезул рукІуна чанго шагьаралъул кодал. 

16 Январ:
16-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 16-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 349 къо (високоснияб соналъ — 350 къо).

17 Январ:
17-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 17-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 348 къо (високоснияб соналъ — 349 къо).

18 Январ:
18-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 18-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 347 къо (високоснияб соналъ — 348 къо).

19 Январ:
19-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 19-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 346 къо (високоснияб соналъ — 347 къо).

20 Январ:
20-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 20-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 345 къо (високоснияб соналъ — 346 къо).

21 Январ:
21-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 21-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 344 къо (високоснияб соналъ — 345 къо).

22 Январ:
22-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 22-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 343 къо (високоснияб соналъ — 344 къо).

23 Январ:
23-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 23-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 342 къо (високоснияб соналъ — 343 къо).

24 Январ:
24-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 24-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 341 къо (високоснияб соналъ — 342 къо).

25 Январ:
25-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 25-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 340 къо (високоснияб соналъ — 341 къо).

26 Январ:
26-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 26-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 339 къо (високоснияб соналъ — 340 къо).

27 Январ:
27-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 27-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 338 къо (високоснияб соналъ — 339 къо).

28 Январ:
28-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 28-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 337 къо (високоснияб соналъ — 338 къо).

29 Январ:
29-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 29-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 336 къо (високоснияб соналъ — 337 къо).

30 Январ:
30-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 30-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 335 къо (високоснияб соналъ — 336 къо).

31 Январ:
31-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 31-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 334 къо (високоснияб соналъ — 335 къо).

Автомобилазул номерал:
Автомобилалъул номер ккола — хІукуматалъул жиндие хассаб идараялда хъвай-хъвагІай бугеб автомобилалъул хассаб номер (гІуж). ГІадаталда гьеб хъван букІуна жинда канлъи речІчІигун данде гвангъулеб магІданалда яги пластмассалда, машинадул цебесеб ва нахъисеб рахъазда, ялъуни къвакІараб кагътидаги хъван машинадул цебесебги нахъисебги цІералда жанибхунисеб рахъалда лъун букІуна.

1 Феврал:
1-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 32-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 333 къо (високоснияб соналъ — 334 къо).

2 Феврал:
2-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 33-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 332 къо (високоснияб соналъ — 333 къо).

3 Феврал:
3-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 34-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 331 къо (високоснияб соналъ — 332 къо).

4 Феврал:
4-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 35-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 330 къо (високоснияб соналъ — 331 къо).

5 Феврал:
5-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 36-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 329 къо (високоснияб соналъ — 330 къо).

6 Феврал:
6-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 37-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 328 къо (високоснияб соналъ — 329 къо).

7 Феврал:
7-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 38-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 327 къо (високоснияб соналъ — 328 къо).

8 Феврал:
8-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 39-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 326 къо (високоснияб соналъ — 327 къо).

9 Феврал:
9-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 40-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 325 къо (високоснияб соналъ — 326 къо).

10 Феврал:
10-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 41-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 324 къо (високоснияб соналъ — 325 къо).

11 Феврал:
11-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 42-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 323 къо (високоснияб соналъ — 324 къо).

12 Феврал:
12-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 43-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 322 къо (високоснияб соналъ — 323 къо).

13 Феврал:
13-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 44-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 321 къо (високоснияб соналъ — 322 къо).

14 Феврал:
14-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 45-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 320 къо (високоснияб соналъ — 321 къо).

15 Феврал:
15-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 46-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 319 къо (високоснияб соналъ — 320 къо).

16 Феврал:
16-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 47-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 318 къо (високоснияб соналъ — 319 къо).

17 Феврал:
17-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 48-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 317 къо (високоснияб соналъ — 318 къо).

18 Феврал:
18-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 49-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 316 къо (високоснияб соналъ — 317 къо).

19 Феврал:
19-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 50-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 315 къо (високоснияб соналъ — 316 къо).

20 Феврал:
20-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 51-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 314 къо (високоснияб соналъ — 315 къо).

21 Феврал:
21-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 52-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 313 къо (високоснияб соналъ — 314 къо).

22 Феврал:
22-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 53-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 312 къо (високоснияб соналъ — 313 къо).

23 Феврал:
23-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 54-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 311 къо (високоснияб соналъ — 312 къо).

24 Феврал:
24-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 55-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 310 къо (високоснияб соналъ — 311 къо).

25 Феврал:
25-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 56-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 309 къо (високоснияб соналъ — 310 къо).

26 Феврал:
26-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 57-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 308 къо (високоснияб соналъ — 309 къо).

27 Феврал:
27-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 58-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 307 къо (високоснияб соналъ — 308 къо).

28 Феврал:
28-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 59-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 306 къо (високоснияб соналъ — 307 къо).

1 Март:
1-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 60-абилеб къо (високоснияб соналъ — 61-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 305 къо.

2 Март:
2-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 61-абилеб къо (високоснияб соналъ — 62-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 304 къо.

3 Март:
3-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 62-абилеб къо (високоснияб соналъ — 63-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 303 къо.

4 Март:
4-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 63-абилеб къо (високоснияб соналъ — 64-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 302 къо.

5 Март:
5-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 64-абилеб къо (високоснияб соналъ — 65-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 301 къо.

6 Март:
6-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 65-абилеб къо (високоснияб соналъ — 66-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 300 къо.

7 Март:
7-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 66-абилеб къо (високоснияб соналъ — 67-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 299 къо.

8 Март:
8-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 67-абилеб къо (високоснияб соналъ — 68-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 298 къо.

9 Март:
9-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 68-абилеб къо (високоснияб соналъ — 69-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 297 къо.

10 Март:
10-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 69-абилеб къо (високоснияб соналъ — 70-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 296 къо.

11 Март:
11-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 70-абилеб къо (високоснияб соналъ — 71-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 295 къо.

12 Март:
12-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 71-абилеб къо (високоснияб соналъ — 72-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 294 къо.

13 Март:
13-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 72-абилеб къо (високоснияб соналъ — 73-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 293 къо.

14 Март:
14-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 73-абилеб къо (високоснияб соналъ — 74-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 292 къо.

15 Март:
15-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 74-абилеб къо (високоснияб соналъ — 75-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 291 къо.

16 Март:
16-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 75-абилеб къо (високоснияб соналъ — 76-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 290 къо.

17 Март:
17-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 76-абилеб къо (високоснияб соналъ — 77-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 289 къо.

18 Март:
18-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 77-абилеб къо (високоснияб соналъ — 78-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 288 къо.

19 Март:
19-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 78-абилеб къо (високоснияб соналъ — 79-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 287 къо.

20 Март:
20-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 79-абилеб къо (високоснияб соналъ — 80-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 286 къо.

21 Март:
21-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 80-абилеб къо (високоснияб соналъ — 81-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 285 къо.

22 Март:
22-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 81-абилеб къо (високоснияб соналъ — 82-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 284 къо.

23 Март:
23-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 82-абилеб къо (високоснияб соналъ — 83-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 283 къо.

24 Март:
24-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 83-абилеб къо (високоснияб соналъ — 84-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 282 къо.

25 Март:
25-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 84-абилеб къо (високоснияб соналъ — 85-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 281 къо.

26 Март:
26-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 85-абилеб къо (високоснияб соналъ — 86-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 280 къо.

27 март:
27-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 86-абилеб къо (високоснияб соналъ — 87-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 279 къо.

28 Март:
28-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 87-абилеб къо (високоснияб соналъ — 88-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 278 къо.

29 Март:
29-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 88-абилеб къо (високоснияб соналъ — 89-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 277 къо.

30 Март:
30-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 89-абилеб къо (високоснияб соналъ — 90-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 276 къо.

31 Март:
31-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 90-абилеб къо (високоснияб соналъ — 91-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 275 къо.

1 Апрел:
1-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 91-абилеб къо (високоснияб соналъ — 92-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 274 къо.

2 Апрел:
2-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 92-абилеб къо (високоснияб соналъ — 93-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 273 къо.

3 Апрел:
3-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 93-абилеб къо (високоснияб соналъ — 94-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 272 къо.

4 Апрел:
4-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 94-абилеб къо (високоснияб соналъ — 95-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 271 къо.

5 Апрел:
5-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 95-абилеб къо (високоснияб соналъ — 96-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 270 къо.

6 Апрел:
6-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 96-абилеб къо (високоснияб соналъ — 97-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 269 къо.

7 Апрел:
7-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 97-абилеб къо (високоснияб соналъ — 98-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 268 къо.

8 Апрел:
8-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 98-абилеб къо (високоснияб соналъ — 99-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 267 къо.

9 Апрел:
9-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 99-абилеб къо (високоснияб соналъ — 100-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 266 къо.

10 Апрел:
10-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 100-абилеб къо (високоснияб соналъ — 101-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 265 къо.

11 Апрел:
11-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 101-абилеб къо (високоснияб соналъ — 102-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 264 къо.

12 Апрел:
12-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 102-абилеб къо (високоснияб соналъ — 103-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 263 къо.

13 Апрел:
13-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 103-абилеб къо (високоснияб соналъ — 104-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 262 къо.

Росдал бо:
Росдал чІчІейбугебакІ — Россиялъул муниципалиял гІуцІиязул цо тайпа, жинца жаниб бачунеб цо яги цІикІкІун ракьал чІчІейбугебакІазул (гьиназул, росабазул, гІалахазул ва гьел гурелги росабазул гІумру гьабулел бакІазул). Росдал чІчІейбугебакІ гъорлъе уна муниципалияб мухъалда.

Шагьаралъул чІчІейбугебакІ:
Шагьаралъул чІчІейбугебакІ — Россиялъул муниципалиял гІуцІиязул цо тайпа; шагьар яги шагьаралъул тайпаялъул гьин, жодода жаниб бакІалъулаб нухмалъи тІобазабулеб гьеб бакІалъул агьлуялдалъун ва (яги) рищиязул ва гьеб гуребги бакІалъуо нухмалъиялъул органаздалъун. Жал шагьаразул округаллъун кколарел, шагьаразул чІчІейбугебакІал гъорлъе уна муниципалиял мухъазда.

14 Апрел:
14-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 104-абилеб къо (високоснияб соналъ — 105-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 261 къо.

15 Апрел:
15-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 105-абилеб къо (високоснияб соналъ — 106-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 260 къо.

16 Апрел:
16-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 106-абилеб къо (високоснияб соналъ — 107-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 259 къо.

17 Апрел:
17-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 107-абилеб къо (високоснияб соналъ — 108-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 258 къо.

18 Апрел:
18-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 108-абилеб къо (високоснияб соналъ — 109-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 257 къо.

19 Апрел:
19-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 109-абилеб къо (високоснияб соналъ — 110-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 256 къо.

20 Апрел:
20-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 110-абилеб къо (високоснияб соналъ — 111-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 255 къо.

21 Апрел:
21-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 111-абилеб къо (високоснияб соналъ — 112-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 254 къо.

22 Апрел:
22-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 112-абилеб къо (високоснияб соналъ — 113-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 253 къо.

23 Апрел:
23-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 113-абилеб къо (високоснияб соналъ — 114-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 252 къо.

24 Апрел:
24-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 114-абилеб къо (високоснияб соналъ — 115-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 251 къо.

25 Апрел:
25-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 115-абилеб къо (високоснияб соналъ — 116-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 250 къо.

26 Апрел:
26-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 116-абилеб къо (високоснияб соналъ — 117-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 249 къо.

27 Апрел:
27-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 117-абилеб къо (високоснияб соналъ — 118-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 248 къо.

28 Апрел:
28-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 118-абилеб къо (високоснияб соналъ — 119-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 247 къо.

29 Апрел:
29-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 119-абилеб къо (високоснияб соналъ — 120-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 246 къо.

30 Апрел:
30-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 120-абилеб къо (високоснияб соналъ — 121-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 245 къо.

1983 сон:

1984 сон:

1897:

1896:

1899:

1895:

1894:

1893:

1892:

Баршалиб:
Башликент () — Дагъистаналъул ГІаягентша мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Башликент росо» росдал чІчІейбугебакІалда..
География.
Гьеб буго тарихияб Хайдакъалъул ракьалда Джавандагъ мегIералъул хIатIазукь, Башлычай гІорул гІорумухъда, Избербаш шагьаралдаса жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 33 км.
Тарих.
1877 соналда Дагъистаналда баккана кІудияб россиялда дандечІеялъул къеркьеял, гьеудинал къеркьеял баккараб бакІалдаса цояблъун ккола Башли росу. МутІигІлъунгутІиялъ росу тІубанго чухъун букІана генерал Комаровас. Хадубккун гьениб гІумру гьабун рукІаразе гьукъун букІана росулъе тІад руссине 5 соналъ. ГІицІго 1882 соналъ гьезие изну щвана росулъе тІад руссине, кинго цо росо букІараб бакІалда лъугьана лъабго росо: ТІасияб Башли (хадубккун Капкайкент), Гьоркьохъеб Башли (хадубккун Джаванкент) ва Гъоркьияб Башли (хадубккун Александркент).
ЦІар.
ТІад буссун цІияб росо гІуцІулеб мехалъ, император Александр III-се мутІигІлъи бихьизабиялъул мурадалда росдал цІар хисана Александркент абун. Революциялдаса хадуб росдада Джалалкент - абун цІар лъуна, цеве тІурав пачалихъалъул хІалтІухъан, революционер Жалалудин Коркмасовасул цІар кІодо гьабун. 1937 соналъ Коркмасовасе репрессия гьабун хадуб, росдада букІахъе Башликент - абун цІар лъуна.

Гьоланд:
Нидерла́ндал ( , ) — пачалихъ, бакътІерхьулевропаялъул бутІаялдасан ва Кариб ралъдалъ ругел Бонайре, Синт-Эстатиус ва Саба чІинкІиллъабаздасан данде гьабун бугеб. БакътІерхьул Европаялда гьелъул ракьал чурула Шималияб ралъдаца (ралъдал мухъалъул халалъи — 451 км) ва гIорхъи гIахьал гьабула Алманиялъ (577 км) ва Бельгиялъ (450 км). Жодое хассаб статус бугел (жодоцаго нухмалъи гьабулеб пачалихъияб гІуцІи) Аруба, Кюрасао ва Синт-Мартен чIинкIиллъабигун цадахъ, Нидерландал уна Нидерландазул Ханлъиялда гъорлъе (). Ханлъиялъул гІахьалчагІазда гьоркьоб бугеб балагьи низамалда ккезабула Нидерландазул Ханлъиялъул къотІи-къаялъ, жиб хъвараб 1954 соналда.

Бутахур-Къазмаляр:
Бутахур-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

ГазардкІам-Къазмаляр:
ГазардкIам-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Гъебцех:
Гъебцех (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Гарагъар:
Гарагъар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Гилияр:
Гилияр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Кучун-Къазмаляр:
Кучун-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Капир-Къазмаляр:
Капир-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Къартас-Къазмаляр:
Къартас-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Киркар:
Киркар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Кличхан:
Кличхан (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Къуйсун:
Къуйсун (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Макар-Къазмаляр:
Макар-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Мугъверган:
Мугъверган (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Приморск (Дагъистан):
Приморск (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Советский (МухӀарамхур мухъ):
Советский (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Тигьирхур-Къазмаляр:
ТІагьиркент (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Уружба:
Уружба (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

ЦӀияб Филар:
ЦӀияб Филар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Хужадхур-Къазмаляр:
Хужадхур-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Хурел (МухӀарамхур мухъ):
Хурел (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Храхуба:
Палыдлы (, ) — ккола Азарбижаналъул Хъачмаз мухъалъул росу.

Хтун-Къазмаляр:
Хтун-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Амстердам:
Амстерда́м ( ) — тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар Нидерландазул. Ханлъиялъул тахшарлъун буго 1814 соналдасан байбихьун. Гьеб буго Шималияб Голландия провинциялда, улкаялъул бакътІерхьул рахъалда Амстел ва Эй гІорал лъугІулеб бакІалда. Нордзе-каналалдалъун Амстердам хурхинабун буго Шималияб ралъадгун.
2012 соналъул 1 январалде щвезегІан Амстердам муниципалитеталъул халкъалъул къадар бахун букІана 801 847 чиясде, шагьаралъул рагІаллъабазда ругелгун цадахъ (шагьаралъул округ) — 2,3 млн чиясде. 
Шагьаралъул цІар бачІун буго кІиго рагІиялдасан: «Амстел» ва «дам». Амстел — шагьар жинда аскІоб бугеб гІоралда цІар, ва «дам» нилъер мацІалде буссинабуни «сангар къай». XII гІсаруялъ гьеб букІана гьитІинаб ччугІихъабазул росулъун, амма Нидерландазул меседил гІасруялъ Амстердам лъугьана дунялалъулго бищун кІвар бугел портазул цояблъун ва кІудияб бича-хисиялъул центрлъунги.
Шагьар ккола батІи-батІиял маданиятал дандечІвалеб бакІлъун — 2009 соналъул апрелалда гьениб гІумру гьабун рукІана 177 миллаталъул вакилзаби.
Амстердам гьединго ккола Нидерландазул финансазул ва маданияталъултахшагьарлъунги. Гьанир рукІана бищунго дунялалда чІахІиял 500 компанияздаса кколеб 7 компаниялъул штаб-рукъал, мисалалъе, Philips ва ING Groep. Гьединго шагьар бакьулъ буго дунялалдаго бищун некІсияблъун рикІкІунеб фондалъулаб биржа.
Амстердамалда буго Гринписалъул бетІераб офисги.

ЦІелегун:
ЦIелегун (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

ЦIиябхур (МухӀарамхур мухъ):
ЦIиябхур (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Чахчах-Къазмаляр:
Чахчах-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Чепел:
Чепел (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Сура Ал-ФатихІа:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва гьелда жаниб буго 7 аят.
ФатихІа буго бусурбабазда гьоркьо бищунго тІибитІараб сура, жиб жиж-жиб какда, жиб-жиб ракагІаталда цІалулеб.

Шри-Джаяварденепура-Котте:
Шри-Джаява́рденепура-Ко́тте (, ) — Шри-Ланкаялъул тахшагьар.
2008 соналъул 1 январалде щвезегІан Шри-Джаяварденепура-Котте шагьаралъул халкъалъул къадар бахун букІана 115 826 чиясде.

АхІулгохІ бахъи:
АхІулгохI бахъи — ккола генерал Граббеясул бетІерлъиялда гъоркь, АхІулгохІ росу бахъиялъул мурадалда, 1839 соналъул июн-август моцIалъ гІурусаз росдаде гьабураб гьужум.

АхІулгохІ:
АхІулгохІ — Дагъистаналъул Унсоколо мухъалда бугеб мегІер, Кавказалъул рагъул аслиял къеркьеяздаса цо къеркьей жинда тІад ккараб.
Шамилил щулалъилъун букІараб гьеб гІохІалда тІад, Кавказалъул рагъда 1817—1864,Шамилил бетІерлъиялда гъоркь мугІрузул халкъаз, 1839 соналъул 13 июналдасан бахъун 22 августалде щвезегІан, къвакІун чІун рагъ бачана генерал Граббел бетІерлъиялда гъоркь букІараб пачаясул аскаразда данде. ГІицІго 22 августалъ, кутакалда хІалуцараб ва вахІшияб къеркьеялдаса хадуб гІурус аскараз бахъана АхІулгохІ, амма гьеб мухъалда аскІоса гІебеде жеги чанго къоялъ халат бахъарал къеркьеял рукІана. Шамилги муридзабиги гьениса рахъун Чачанистаналдехун ана.

Маккаялъулаб сура:
Макка́ялъулал сураби () — МухІаммад аварагас гьижра гьабилелда цере рещтІарал Къуръаналъул сураби. Цогидаб тайпа ккола мадинаялъулаб сура.

Мадинаялъулаб сура:
Мадинаялъулал сураби () — МухІаммад аварагас гьижра гьабун хадур рещтІарал Къуръаналъул сураби. Цогидаб тайпа ккола маккаялъулаб сура.

Сура (Къуръан):
Сура () — Къуръаналъул бутІа.
Къуръаналда жаниб буго 114 сура. 
Гьел рикьула кІиго тайпаялда: маккаялъулазда ва мадинаялъулазда.

Сура Али ГІимран:
Сура букІана рештІун Мадинаялда ва гьелда жаниб буго 200 аят. Гьеб сура жаниб буго 3480 рагІал ва 14525 хІарпал.

Аят:
Аят () — Къуръаналъул сурабазул бутІа.
Къуръаналда жаниб буго 6236 аят. 
Мисалалъе, АлхІамалъул тІоцебесеб аят:

Жуз (Къуръан):
Жуз () — Къуръаналъул бутІа.
Къуръаналда жаниб буго 30 жуз. 

ХІизб:
ХІизб () — Къуръаналъул жузалдасан гьитІинаб бутІа (1/60).
Къуръаналда жаниб буго 60 хІизб. 

РукугІ:
РукугІ (; какилъ къули) - какил рукнабаздасан цояб. 
Кверазул хъатал наказде гӀунтӀуледухъ, цоги жоялъе гӀоло гуреб гӀицӀго какие гӀоло къулизе ккола, къулараб бакӀалда лахӀзаталъгӀаги чӀезеги ккола.

Сужуд:
Сужуд ( []) яги сажда ( []) - какил рукнабаздасан цояб. 
Сужда гьабизе ккола, пардав гьечӀого нодо гӀодобги лъун, кверал, накаби, хӀатӀил килщазул гъоркьияб рахъал гӀодобги лъун, нодоялъул дагьабгӀаги бакӀлъи гӀодоб ракьалде щвеледухъ, как тун батӀияб жоялъе гӀологи гуреб. РохокъотӀиялъул бакӀ кӀигъуждудаса борхун букӀунедухъ, суждаялде ун хадуса цо лахӀзаталъгӀаги гьенив чӀейгун цадахъ.

Сура Ан-Нисаъ:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 176 аят.

Сура Ал-Маида:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 120 аят.

Сура Ал-АнгІам:
Сура букІана рештІун Мадинаялдаги Маккаялдаги (20, 23, 91, 93, 114, 141, 151, 152, 153), ва гьелда жаниб буго 165 аят.

Сура Ал-АгІраф:
Сура букІана рештІун Маккаялдаги Мадинаялдаги (163—170), ва гьелда жаниб буго 206 аят.

МукъатІагІатал:
МукъатІагІатал ( — «рикь-рикьарал яги ФаватихІ ( — «рагьулел [хІарпал») — 29 сура жододасан байбихьулеб хІарпазул комбинация.

Сура Ал-Анфал:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 75 аят.

Сура Ат-Тавба:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 129 аят.
ЦохІого-цо басмалаялдасан байбихьи гьабулареб сура ккола гьеб.

Сура Йунус:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 109 аят.

Сура Гьуд:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 123 аят.

Сура Йусуф:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 111 аят.

Юсуп авараг:
Юсуп - Аллагьасул авараг, Якъуб аварагасул вас.

Сура Ар-РагІд:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 43 аят.

Сура Ибрагьим:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 52 аят.

Ибрагьим авараг:
Ибрагьим () - Аллагьасул авараг.

Сура Ал-ХІижр:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 99 аят.

Мадаин-СалихІ:
Мадаин-СалихІ (Хегра, Ал-ХІижр) — ХІижазалда СагІудиязул ГІарабиялъул шималгун-магърибалда археологиял минабазул комплекс (Ал-Мадина).

Сура Ан-НахІл:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 128 аят.
Баян.
Гьаб сураталда жанибги аслияб бакӀ кколеб буго Аллагь вукӀин чӀезе гьабулел далилал рициналъ, гьев жиндие гӀибадат гьабизе хӀакъав БетӀергьан вукӀинги чӀезе гьабулеб буго. Аварагзаби ритӀи, ахират букӀин, хӀисаб-мизан, алжан-жужахӀ букӀинги баян гьабулеб буго.
Аллагьасул хӀалкӀолъиялда тӀоритӀел гьабулел далилал рачун зобал-ракьал, гӀорал, мугӀрул, ралъадазул бицун буго. Зодисан рещтӀунеб цӀадалъул, ракьалдасан бижулеб хур-хералъул бицун буго. Зодир хьвадулел цӀвабзазул, ралъдада хьвадулел гумузул бицун буго: гьел киналго далилалги руго инсанасул хӀавасаздалъун (жо лъалел лугби: бер, гӀин) жал лъалел ва жиделъ пикру гьабун гьезул БетӀергьан вукӀиналда тӀоритӀел гьабулел.
Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагасда вахӀю рещтӀине байбихьараб мехалъ маккаялъул мушриказ гьев махсароде гьавиялъул бицен гьабун буго. Къиямасеб къоялде инкар кквеялъул, гӀазаб хех бачун вачӀа абун аварагасда тӀад релъанхъиялъулги бицун буго. Аллагьасда ва гьесул кӀудиял ва гӀемерал нигӀматазда инкар ккурал гӀадамазул ахир кин кколеб бицун, гьедин инкар кколел чагӀазе хӀинкъи кьолеб буго. сураталъул ахиралдаги Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагасда амру гьабулеб буго Аллагьасул диналде халкъ ахӀе абун берцинаб хабаралдалъун ва хӀикматалдалъун: гӀелмиял далилал рачун ва мисалал рачун.
Аллагьасде халкъ ахӀулаго щвараб къварилъиялде сабру гьаби ва гӀадамаздаса тӀаса лъугьун, гьезда гурхӀел гьабе абунги амру гьабулеб буго хирияв аварагасда. 
Сураталда цӀар тун буго «Найялъул сурат» абун, гьаб сураталда жаниб гьеб гӀажаибаб рухӀчӀаго-лъиялъул бицен гьабулеб букӀиналъ. Аллагьасул хӀалкӀолъиялда, гьесул гӀелму къудраталда тӀоритӀел гьабулел гӀемерал хӀикматал руго гьеб гьитӀинаб наялъул хьвадиялде балагьарав чиясе.
Текст.
Набзазул хІакъалъулъ сураялда хъван буго 68 ва 69 аятазда.

На:
На ("ц. къ." най; ) — тІадхъизан "Apoidea"-ялъул боржулеб рухІ-чІаголъиялдасан цо тайпа. 
Набзазул хІакъалъулъ жо лъазабулел гІелмабазда абула: апиология (яги апидология).

Сура Ал-Исраъ:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва Мадинаялда гьелъул анцІилакІиго аят: 26, 32, 33, 57 и 73-80. Гьелда жаниб буго 111 аят.

Сура Ал-Кагьф:
Сура букІана рештІун Маккаялдаги Мадинаялдаги (38, 83-101), ва гьелда жаниб буго 110 аят.

Сура Марйам:
Сура букІана рештІун Маккаялдаги Мадинаялдаги (58-лебги 71-лебги аятал), ва гьелда жаниб буго 98 аят.

Сура Ал-Анбийаъ:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 112 аят.

Сура Ал-ХІажж:
Сура букІана рештІун Мадинаялда ва Маккаялдаги (52-55 аятал). Гьелда жаниб буго 78 аят.

Сура Ал-Муъминун:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 118 аят.

Сура Ан-Нур:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 64 аят.

Марьям:
Ма́рьям бинт ГІимра́н () — ГІиса аварагасул эбел. 
Марьям йиго бищунго ритІухъай гІаданлъун рикІкІулей ва жиндир Исламалда жаниб гІемер хІурмат гьабулей гІадан. Гьелъул цІаралда Къуръаналда жаниб Марйам абун сурацин буго. 
Къуръаналда жаний цохІого-цо чІужу-гІадан, жиндир цІаралдалъун жий рехсарай.

Алиф:
Алиф ( — "’алиф") — ГІараб алипбаялъул тІоцебесеб хІарп.
РекІинаби.
БатІаго яги рагІиялъул байбихьуда — ; бакьулъ яги ахиралда — .
Абджадия.
ХІарпалъул тарих буго цоил.

Сура Ан-Нас:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва гьелда жаниб буго 6 аят. Гьеб сура жаниб буго 20 рагІал ва 80 хІарпал.
Ан-Нас буго Къуръаналъул ахирияб сура.

Хьундасеб Кавказалъул имамат:
Шималияб Кавказалъул имамат — теократияб исламияб пачалихъ, 1829—1859 сс. Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул ракьазул цо-цо бутІабазда букІараб . Кавказалъул рагъул хІасилалда Россиялъул империялъ мукІур гьабуна. ЦІакъго цебетІуна имам Шамилил (1834—1859) нухмалъиялда гъоркь бугеб соназда. Шималияб Кавказалъул имаматалде гьединго абула Шамилил Имамат абун.

Россиялъул империя:
Россиялъул империя (; гьединго ТІолгороссиялъул импе́рия, Росси́ялъул Пачалихъ яги Росси́я) — 1721 соналъул 2 ноябралдаса бахъун Февралалъул революцияялде щвезегІан ва 1917 соналъ Заманаялъулаб пачалихълъун республика лъазабизегІан жиб букІараб пачалихъ.

Чачан мацІ:
Чачан мацІ ("но́хчийн мотт") — нах мацІазул цо мацІ, чачаназул миллияб мацІ.
Письменность.
Чачан алипба:

Даргъо (Чачанистан):
Даргъо́ () — Чачанистаналъул Ведено мухъалда бугеб росо.
География.
Росо буго Аксай гІорул () кваранисеб гІаркьелалда, Белгатоялда данде битІун, районалъул центр Веденоялдаса бакъбаккул рахъалдехун.
ГІагарда ругел чІчІейбугебакІал: шималиябгун-бакъбаккул рахъалда — Беной росо, бакътІерхьуда — Джани-Ведено росо, бакъбаккуда — Беной-Ведено росо, жанубиябгун-бакътІерхьуда — Харачой росо.
Тарих.
1845 сон щвезегІан гьеб букІана имам Шамилил резиденциялъун, хадуб, хІалуцараб къеркьеялдаса хадуб гьеб бахъана (1845) граф Воронцовасул бетІерлъиялда гъоркь букІараб гІурус аскаралъ, гьеб бахъи сабаблъун Воронцовасе щвана князасул титул.
1944 соналъ, депортациялдаса хадуб ва Чачаназулгун-Ингушазул АССР биххун хадуб, Даргъо росдада цІар лъун букІана ЦІиябросо росо абун
См. также.
Даргъобе экспедиция
Даргъоб къеркьей

Сура Ал-Фуркъан:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва Мадинаялдаги (68-70 аятал), ва гьелда жаниб буго 77 аят.

Ба (гІараб алипба):
Ба ( — "Ба") — гІараб алипбаялъул кІиабилеб хІарп.
РекІинаби.
БатІаго гьадин хъвала — ; рагІиялъул байбихьуда гьадин — ; бакьулъ — ; ахиралда — .
Абджадия.
ХІарпалъул тарих буго кІиил.

ГІабдулаев, ХІажил МухІамад:
ГІабдулаев ХІажил МухІамад, гьев вуго МухІаммад абу Дуджана ал-Гимравий (гь. 1984 соналъ, Генуб, Унсоколо мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР — хв. 2015 соналъул 17 августалъ, гьебго бакІалда) — дагъистаналъул мужагьид, 2015 соналъул 30 сентябралдаса бахъун «вилайят Дагъистаналъул» «МугІрузул бутІаялъул» амир. МухІамад Сулайманов чІван хадуб гьев вачІана Имарат Кавказалъул ункъабилев амирлъун ва гьеб хъулухъалда анлъго къо гурони бачІо.
Биография.
Гьавуна 1984 соналъ Унсоколо мухъалъул Генуб росулъ.
2003 соналдасан байбихьун шаргІиял гІелмаби цІалан Сириялда, 2010 соналъ лъугІизабуна Димишкъалъул Тагьзиб ва ТагІлим абураб шаргІиял гІелмабазул институт, цинги Дагъистаналде тІад вуссана.
2013 соналдасан бахъун вукІана дагъистаналъул мужагьидзабазул къокъабазда гъорлъ.
2013 соналъ Сириялде ана Башар Асадил пачалихъибя армиягун вагъиялъул мурадалда ва гьебго соналъ Сириялъул шималияб рахъалде щвейгун «Шайх Сулейман» абулеб ХІалаб шагьаралъул бакътІерхьуда бугеб лагералда рагъул гьунарал лъазаруна. ГІахбаллъи гьабуна Асадил армиялде данде гьарурал чанго рагъазулъ
2014 соналъул бакьулъ заманаялда Дагъистаналде тІад вуссана лъикІаб рагъул гьунарги щун ва заманго инчІого Абу ГІусманил бетІерлъиялда гъоркь бугеб «Гендерил жамагІат» абулеб жигьад гьабулезда гъорлъе лъугьана. 2015 соналъ байгІат кьуна дагъистаналъул мужагьидзабазул амир ГьаракІуниса СагІидие.
Хвел.
2015 соналъул 17 августалъ Генуб росдал парсазда гІурусазулгун ккараб рагъул хІасилалда шагьидлъана.

Сура Аш-ШугІараъ:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 227 аят.

Финляндия:
Финля́ндия ( , ; официалияб куцалда Финля́ндиялъул Жумгьурият, , ) — Европаялъул шималияб рахъалда бугеб пачалихъ. 2015 соналъул рикІкІеналда рекъон халкъалъул къадар бахуна гІага-шагарго о 5 479 800 чиясде, ракь — 338 430,53 км². Гьеб бачІуна нусиялда анцІила лъабабилеб бакІалде халхъалъул цІикІкІеналъул рахъалъ ва лъабкъоялда ункъабилеб бакІалде ракьалъул кІодолъиялъул рахъалъ, дунялалдаго.
Тахшагьар ва бищун кІудияб шагьарлъун пачалихъалда ккола — Хельсинки шагьар. Пачалихъиял мацІаллъун ккола фин ва швед мацІал. 
Финляндия ккола Парламенталъулабгун-президентасул республика. 5 февраля 2012 соналъул 5 февралалдаса байбихьун президентасул бакІ ккола Саули Нийнистёца.
ГІорхъи цо гьарула Россиялъулгун - бакъбаккуда, Швециялъулгун - шималиябгун-бакътІерхьуда ва Норвегиялъулгун - шималияб рахъалда. Жанубалда ва бакътІерхьуда пачалихъалъул ракьал чурула Балтий ралъдаца. Эстониялъулгун ралъдал гІорхъабиги руго Финляндиялъул.

Хельсинки:
Хе́льсинки (цебе Гельсингфорс, , ) — Финляндиялъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар, Уусимаа провинциялъул административияб центр. Буго пачалихъалъул жанубалда, Балтий ралъдал рагІалда. Халкъалъул къадар — 622 240 чи (31.12.2014). КъватІисел пачалихъазул ватІанчагІазул къадар бахуна 10 % шагьаралда гІумру гьабун бугезул.
ХІужаби.
http://vrk.fi/default.aspx?docid=8834&site=3&id=0

Табасаран мацІ:
Табасаран мацІ ("Табасаран чӀал") — ккола Россия Федерациялда, хасго Дагъистаналда гІумру гьабун бугеб табасаран миллаталъул мацІлъун . Гьеб ккола Дагъистаналъул пачалихъазул мацІаздаса цояблъунги.
Гьеб гъорлъе уна Нахгун-дагъистаналъул мацІазул хъизаналъул лезги гІаркьелалда . Бищунго табасаран мацІалде гІагараллъун ккола лезги ва, хасго, агъул мацІал, жалгун цадахъ табасаран мацІалъ бакъбаккуллезги мацІазул гъоркьгІаркьел гІуцІулеб.
1928 соналдасан бахъун хъвай-хъвагІай букІана латин алипбаялъул кьучІалда, 1938 соналдасан байбихьун — гІурус алипбаялъул кьучІалда.
Табасаран мацІалда къватІире риччала казиятал: «Табасарандин нурар», «Аку хяд», «Ас-Салам», «Табасарандин сес».
Табасаран алипба.
"Гьанжезаманаялъул табасаран алипба"

Лак мацІ:
Ла́к мацІ ("лакку маз") — тумазул мацІ. Дагъистаналъул 14 официалияб мацІалдаса цояб, жиб гъорлъе унеб кавказалъул мацІазул нахгун-дагъистаналъул къокъаялда. Гьаб мацІалда кІалъала 146 азарго чи. Лаказул буго жедерго казият, лак мацІалда къватІибе кьола Дагъистаналъул радиоялдасан передачаби.
Хъвай-хъвагІай.
1928 соналде щвезегІан хъвай-хъвагІай букІ гІараб мацІалъул кьучІалда, 1928—38 сс. — латин алипбаялъул кьучІалда, ва 1938 соналдасан байбихьун гІурус хъваялъул кьучІалда:

Даргин мацІ:
Даргин мацІ — даргиназул мацІаздаса цояб. Гьеб ккола Дагъистаналъул 14 официалияб мацІаздаса цояблъун. Гьелда кІалъалезул къадар бахуна 485 705 чиясде.

Дагъистаналъул Автономияб Советияб Солиализмаялъул Республика:
Дагъистаналъул Автономияб Советияб Солиализмаялъул Республика (Дагъистаналъул АССР) — РСФСРялъул административиябгун-ракьалъул бутIа, 1921—1993 соназда букІараб.
Тахшагьар — МахІачхъала шагьар.

Бакъдасеб рахъ:
Бакъдасеб рахъ — хьундасеб рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда бакъдасеб рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — Б хIарп бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — S хIалтIизабула (латин "south" абураб рагIиялдасан).

Хьундасеб рахъ:
Хьундасеб рахъ — бакъдасеб рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда хьундасеб рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — Хь хIарп бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — N хIалтIизабула (латин "nord" абураб рагIиялдасан).

БакътІерхьул рахъ:
БакътІерхьул рахъ — бакъбаккул рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда бакътІерхьул рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — БТІ хIарпал бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — W хIалтIизабула (латин "west" абураб рагIиялдасан).

Бакъбаккул рахъ:
Бакъбаккул рахъ — бакътІерхьул рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда бакътІерхьул рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — ББ хIарпал бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — E хIалтIизабула (латин "east" абураб рагIиялдасан).

Дунялалъул рахъал:
Географиялда дунялалъул рахъ ккола — ункъго аслияб рахъазул цояблъун(север, къиблаяб рахъ, бакътІерхьул рахъ, бакъбаккул рахъ).
Север ва къиблаяб рахъал лъала Ракьалъул полюсаздалъун, бакътІерхьул ва бакъбаккул рахъал лъала бакъ баккиялдалъун ва гьеб тIерхьиялдалъун.
ШартІлъун ругел гІужал.
Дунялалъул рахъал рихьизаризе гIемерисеб бакIалда хIалтIизарула латин алипбаялъул 4 хIарп: N, S, E, W, ингилис мацІалда ункъабго рахъалъул цІаразул бетІералда ругел хІарпазда данде кколел — North (север), Sorth (къиблаяб рахъ), East (бакъбаккул рахъ), West (бакътІерхьул рахъ).

Шималияб Кавказалъул экономикаялъул мухъ:
Шималияб Кавказалъул экономикаялъул мухъ ккола — Россиялъул Федерациялъул 12 экономикаялъул мухъаздаса цояблъун, ва жиб данде гьабураб Федерациялъул 12 субъекталдасан:
Мухъалъ ккун букIаниги улкаялъул ракьалъул 2 % (355,1 азар.), гьаниб гIумру гьабун вуго 19 445 604 чи (13,6 %). 
Адабият.
1. Даринский А. В. География России . М — «Просвещение», 1998
2. Домогацких Е. М. География 9 класс. М — «Русское слово», 2009
3. Морозова Т. Г. Региональная экономика. М — «Юнити»,1995
4. Морозова Т. Г. Регионоведение . М — «Юнити», 1998
5. Семенов В. Настоящий Клондайк // Эксперт. 1998. № 45
6. Семенов В. Новый курс аграрной политики // Экономист. 1999. № 1

Агъул мацІ:
Агъу́л мацІ — агъулазул мацІ. Гьеб гъорлъе уна Нахгун-дагъистаналъул мацІазул лезги къокъаялда. 
Агъул мацІалда биччала «Вести Агула» абураб казият.

Нугъай мацІ:
Нугъай мацІ — нугъаязул мацІ, аслияб куцалда Ставропол улкаялда, Дагъистаналда, Къарачай-Черкесалда, Астрахан областалда гIумру гьабун ругел. Россиялда нугъай мацІалда кІалъала 88,3 азар. чи (2010, хъвай-хъвагІай). 
Нугъай мацІалда риччала «Шоьл тавысы» ва «Ногай давысы» казиятал.

Гьоболхана:
Гьоболхана ("ХІухь бахъиялъе чІолеб рукъ") () ккола — батІи-батІиял гІадамаз жиндасан мукагІатлъи босулеб, жиндир цо хважаин вугеб ва хас гьабун цо чанго номералдасан гІуцІараб рукъ. Щибаб гьоболханадул букIуна батIи-батIиял хъулухъал, рукIуна гIицIго бусен-тIала тIамун, санузелал рацIад чIезарулел, ва рукIуна квен-тIех кьеялдасан байбихьун, чвердезе хIавузалги, спорт гьабизе хасал залалги ва гьел гурелги хъулухъал цIикIкIарал гьоболханабиги.
Тарих.
ТІоцере гьоболханаби раккана шагьараздаса рикIкIалъуда ругел чIчIейбугебакIазда ва аслиял болнухазул рагIалабаздаса гIебеде. 
Жакъа заманаялъ халкъаздагьоркьоб тIобитIараб «отель» абураб рагIи бачIун буго франсиялъул "hôtel" рагIиялдасан. Гьоркьохъел гIасрабазда гьедин абулеб букIун буго шагьаралда бугеб рукъалде, гьоркьо-гьоркьоб жинда жанир машгьурал гIадамаз чIей гьабулеб, жодорго дуниял сверизе унел сапарзда ругеб мехалъ.

ТІахьалхана:
ТІахьалхана (, бачIана гьал рагIабаздасан: «тІехь» ва «цІунулеб бакІ») ккола — жинда жаниб зарбуялда рахъарал ва квералъ хъварал тIахьал ракІарулеб ва цІунулеб идара, гІаммаб куцалда жинда жаниб бугелдасан мукагІат босизе рес бугеб. Нилъер заманаялда цIикIкIун машгьурлъулел руго тІахьал гурелги аудиокассетаби, видеокассетаби ва электрониял тІадраччал (CD-ROM, DVD-ROM) цІунулел тІахьалханабазул фондалги.
БатIалъаби.
ТІахьалханаби рукIуна:
ва гь. ц.
Универсалиял тІахьалханабазул социалиял тайпаби:
Хасал хъулухъазул тІахьалханаби рукIуна:

ТІобарал ихтияразул пачалихъалъул бутІа:
Федера́циялъул икълим, федерациялъул бутІа, , , ккола — федеративияб пачалихъалъул цо бутІалъун.
Гьеб бутIаялде батIи-батIиял пачалихъазда батIи-батIияб куцалда абула цIарал: штат, ракь, республика, область, федералияб округ, край, кантон, провинция, федералияб кІваралъул шагьар

Россиялъул Федерациялъул икълимал:
Россиялъул Федерациялъул субъект яги къокъго федерациялъул субъект ккола — Россиялъул Федерациялда тІасияб даражаялъул ракьул бутІаялде абулеб цІар. 1993 соналъул Россиялъул конституциялда рекъон Россия ккола федеративияб пачалихълъун ва данде гьабун буго жодор хІукъукъал ращадал икълимаздасан.
Конституциялда рекъон, Россиялъул Федерация гІуцІун буго 85 икълимаздасан — жумгьуриятал, краял, областал, федералияб кІваралъул шагьарал, автономиял областал, автономиял округал. 

Россиялъул Федерациялъул икълимазул ракь (площадь):
"Россиялъул Федерациялъул икълимазул сияхІ, ракьалъул кІодолъиялда рекъон тартибалда лъурал." 

ГІаммаб икълимияб продукт:
ГІаммаб икълимияб продукт (ГІИП) ккола — щибаб россиялъул икълимазул гIаммаб багьа-къадар бихьизабулеб, гьеб борцунеб роценлъун. Миллияб даражаялда ГІИП данде ккола гІаммаб миллияб продукталда.

Терек:
Те́рек ( "Тэрги", , , , , ) — Шималияб Кавказалда бугеб гІор.

Рубас:
Рубас (Рубасчай) — Дагъистаналъул Табасаран ва Дербенд мухъазул ракьалдасан чвахулеб гIор. 

Гъази-Гъумухъ гъойсу:
Гъази-Гъумухъ гъойсу — Дагъистаналда бугеб гIор. 

ГІусманиязул пачалихъ:
ГІусманиязул пачалихъ () — тюрказул къавмаз 1299 соналъ гIуцIараб пачалихъ.

Генуса ГІабдуллагь-хІажи:
Генуса ГІалимухІамадил ГІабдуллагь-хІажи, цІикІкІун машгьурав вуго ГІабдуллагь устар абун (гь. Генуб, Россиялъул империя — х. гьенивго) — тасавупалъул Накъшубандияб тІарикъаталъул щайих, муршид.
Гьесул хӏакъалъулъ.
Генуса ГІабдулагь-хІажияв гьавуна 1853 соналда имам Шамилил наиб КІудияв ГІалимухІамадил ва мурид Рекъав Ражабил яс ГІайшатил хъизамалда. ТІоцебесеб цІар гьесда букІана Ражабилав абун. 
Гьев цІалана доб заманалда Генуб росулъ дибирлъун вукІарав Унсоколоса ГІабдуразакъ-хІажиясда, Унсоколоса ГІабдулагь-хІажиясда, Муниса ГІабдусамадида ва Сугъралъа ГІабдурахІман-хІажиясда цеве. 
1877 соналда гьев вукІана "хъанда шаригІаталъул", ай къокъаб гъазаваталъул жигарав гІахьалчилъун. Жигараб динияб хІаракатчилъиялъе гІоло пачаясул хІукуматалъ, чанцІулго туснахъ гьавун, гьев Дагъистаналдаса къватІиве витІана. 
1899 соналда, цадахъ муридзабазул кІудияб боги бачун ун, гьес борхана хІеж.
Гьарурал хІалтІаби.
Гьесул хІаракаталдалъун Генуб росулъ гьаруна цІакъ гІемерал, гІадамазе пайдаял, кири цІикІкІарал хІалтІаби. Гьезда гьоркьор рехсезе бегьула:
Мадраса.
ГІабдулагь-хІажиясул гІумруялъулъ хасаб бакІ ккола Генуб росулъ XX гІасруялъул авалалда гьес рагьараб мадрасаялъ. Мадрасаялъе устарас бан букІана кІудияб, кІитІалаяб санагІатаб мина. МагІарухъ тІокІаб гьединаб, хасаб, киналго шартІал чІезарураб Мадраса букІин лъалеб гьечІо. ТІолабго Дагъистаналдаги, цІакъ къанагІат гурони, букІун батиларо гьеб тайпаялъул цІалул идара. Гендерил мадрасаялде хьвадулаан как-диналъул кьучІаздасан, Къуръан цІалиялдасан байбихьун камилаб гІелмуялде рахинегІан цІалулел цІивурзабиги, мутагІилзабиги, тІалибзабиги. Гьелги рукІана батІи-батІиял росабалъа рачІарал, батІи-батІиял миллатазул вакилзаби.
Хвел.
КІудияв гІалимчи, шайих, тІарикъаталъул устар, жамгІияв гІуцІарухъан, динияв хІаракатчи, мискинхалхъалъул гьудул, гІадатияв инсан Генуса ГІабдулагь-хІажияв устар халкъалда жаниб цІакъ къадру цІикІкІарав, гІадамазе живгоги жиндиего гІадамалги цІакъ рокьулев, гІаламалъул жинде кІудияб мугъчІвай бугев чилъун вукІана. 
Иргадулаб нухалъ пачаясул тІадтараз туснахъ гьавизе ахІун Шурагьиве унаго, гендерил мугІрузда тІад росо бихьулеб бакІалда шагьидаб хвелалдалъун гьев гІумруялдаса ватІалъана 1916 соналда.
Гьесул хІакъалъулъ назмаби.
Устар ракьалдаса ин халкъалъего захІматлъараб, гІаламалдаго унтараб лъугьа-бахъинлъун букІин бихьула гьев лъалезул асарал цІалулаго. Машгьурал шагІирзаби гурел, гІалимзабиги, рекьарухъабиги, ахихъабиги, ай, къокъго абуни, гІадатиял магІарулал назмаби гьаризе, жидерго рагІи абизе лъугьиналъго бихьизабула ГІабдулагь-хІажияв халкъалда жаниб цІакъго кІвар бугев, кІудияб даражаялъул, жинде гІадамазул божилъи цІикІкІарав Аллагьасул вали вукІаравлъи.

Белген:
Бе́лген (, МФА: ; , ), тІубараб официалияб куц — Ханлъи Бе́льгия (, , ) — БакътІерхьул Европаялда бугеб пачалихъ, ЕЦалъул, ЦМГІялъул ва НАТОялъул гІахьалчи-пачалихъ. Ракь — 30 528 км², халкъалъул къадар — 11,24 млн чи. Тахшагьар — Брюссель.
Севералда гIорхъи цо гьабула Нидерландазулгун, бакъбаккуда Германгун, къиблаялъулгун-бакъбаккуда Луксембурггун, ва Парансиялъулгун къиблаяб ва север рахъазда. Шималияб ралъдаца чурула севериябгун-бакътІерхьул рахъалда.
ХІукмуялъул низам — конституциялъул парламенталъулаб монархия, административиябгун-ракьалъул гІуцІиялъул низам — федерация.

Буруссел:
Брюссе́ль ( , ) — Бельгиялъул ва Брюсселалъул тахшагьар икълималъул тахшагьар. 

ГІурада:
ГІурада́ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб росо. «Росдалсовет „ГІурада“» - росдал боялъул административияб центр.
География.
Росо буго мухъалъул центр ХІебда росдадаса 5 км къиблаялдехун, Гичиноор гІорул квегІаб рахъалдехун.
Тарих.
1928 - 1932 соналде щвезегIан гьеб букIана Шамилил мухъалъул административияб центрлъун.
МугъчІваял.
МО «сельсовет Урадинский»

ШаригІат:
ШаригІат () ккола — ТIадегIанав Аллагьас халкъалъе рихьизарурал нухал, къагIидаби ва низамал, жал Аллагьас малъухъе тIорани лагъзадерил дунялги ахиратги битIун ккеялъе сабаблъун ругел. ШаригІаталъул тIадкъаял рукIуна Къуръаналда ва МухІаммад аварагасул суннаталда.

Аэродром:
Аэродро́м ( — гьава ва  — нух, къватI рагIабаздаса) ккола — ракьул яги лъел бутIа, жинда тIад гьавадул эркенаб бакІгун, рорженал гьаризе къваригIараб тIагIел-къайигун цадахъ бугеб, жинца рес кьолеб эхеде бахъин, рещтІин, роржунел объектал рачин, самолётал, вертолётал ва планёрал сукIизе ва гьезие хъулухъ гьабизе жиб бихьизабураб.
Аэродром хІадурун букІуна цо яги цІикІкІун эхеде бахъингун-гІодобе рещтІиналъул чІалаздасан.
Аэродром гІуцІун букІуна роржанхъиялъул авлахъалдасан ва гьавадулаб багъа-бачари билълъинабулеб комплексалдасан.
Аэродромазул халкъаздагьоркьосеб классификация.
ИКАОялъул нухмалъи гьабулеб документалда рекъон, аэродромазул классификация тІобазабула кодалъул гІаламатазда рекъон.
кодалъул гІаламатал дандгьарун рукІуна кІиго элементалдасан.
1 элемент ккола номерлъун, роржанхъиялъул чІолоялда букIунеб, ва 2 элемент ккола хІарплъун, самолёталъул куркьбазул хьвагІиялда ва аслияб шассиялъул къватIисел бурдузда гьоркьоб бугеб манзилалда данде кколеб, гьаб хадусеб таблицаялда рекъон: 
КОДАЛЪУЛ ЭЛЕМЕНТ 1
КОДАЛЪУЛ ЭЛЕМЕНТ 2
Мисал: Самолёт Ил-62М тІабигІияб рорженал гьаризе рес бугеб гьава-бакъалъул заманаяла, жиндир рорженалъул халалъи 3 280 метраялде бахунеб, куркьбузул хьвагIи 43,2 метраялде ва аслияб шассиялъул къватIисел бурдузда гьоркьоб бугеб манзил 8,0 метраялде бахунеб самолёт, данде ккола аэродромалъул классификациялда рекъон 4D-ялда.

Исландия:
Исла́ндия (  — «цІорол улка») — чІинкІиллъиялъулаб пачалихъ, Северияб Европаялъул бакътІерхьуда ва Атлантикияб океаналъул северияб рахъалда (КІудабритІаниялдаса севергун-бакътІерхьуда) бугеб. Пачалихъалъул кинабниги ракь буго гьебго цІаралъул чІинкІиллъиялда (площаль 103 азар. км²) ва гьеб сверун ругел гІисинал чІинкІиллъабаздаги.

Рейкявик:
Рейкя́вик (, ) — Исландиялъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар.
Халкъалъул къадар — 118 814 чи (2012) Гьеб ккола дунялалъул бищун севералдехун кколеб пачалихъалъул тахшагьар.

Мулла МухІаммад ГІумар:
МухІаммад ГІумар, гьединго машгьурав вуго Мулла ГІумар абунги (; гь. 1962 соналъ яги 1959 соналъ — хв. 23 апрелалъ 2013 соналъул) — ТІалибан хІаракаталъе кьучІ лъурав, Исламияб Имарат Афгъанистаналъул амир.
ГІумрухъвай.
ЧІван-къотІараб гьавураб къо-моцІ лъалеб гьечІо. Миллат - пуштун, Хотаки тухумалъул чи. Гьавуна Къандагьаралъул Нодех абулеб бакІалда), мискинаб векьарухъанасул хъизамалда. БакІалъулаб мадрасаялда байбихьул шаригІаталъул лъай щварав гьев, эмен хун хадуб росдал дибирлъун вукІана.
1970-ел оназул бакьулъ МухІаммад ГІумар вачІана кІиго анкьалъ халат бахъун чІей гьабиялъул мурадгун Пакистаналде, ва гьениб бугеб ХІакъкъания абураб Пешаваралда аскІоб бугеб мадрасаялда диниял гІелмабазул курсазда гІахьаллъи гьабуна (цоги хІужабазда рекъон, — Кветта шагьаралъул динияб школалда). 1979 соналдаса бахъун жигарчияб гІахьаллъи гьабуна гьеб мехалъ советазулгун байбихьараб рагъулъ ва гьезул низамалъул рахъ ккурал Кабулалда рукІарал хиянат чагІазулгунги: мужагьидазда гъорлъе лъугьана. 
Советиял рагъул къуватал нахъе ун хадуб, 1989 соналъ мулла ГІумар лъугьана жинцаго кьучІ лъураб мажгиталъул имамлъун, Къандагьаралъул бакътІерхьуда бугеб Майванд икълималъул Сангсар росулъ.
Гьев вукІана Афгъанистаналъул бетІерлъун (Исламияб Имараталъул заманаялда) 1996 - 2001 сс. Жиндир хІукмуялда вугеб гІанасеб заманаялъ МухІаммад ГІумар, гьеб заманаялъ Афгъанистаналъул официалияб гуреблъун букІараб тахшагьар Къандагьаралда букІараб резиденция бахун цІакъ къанагІат гурони къватІиве унев вукІинчІо; Кабулалде гьев ваккана гІицІго ункъго нухалъ.
11 сентябралъул лъугьа-бахъиназдаса хадуб НАТОялъул къуватаз Афгъанистаналда гьабураб рагъул хІасилалда ТІалибаназул хІукумат биххизабуна, ва мулла ГІумар вахчана. Гьелдаса хадуб лъабго моцІалъ халат бахъун батІи-батІиял баянал кьолел рукІана рагъул экспертаз, сиясатчагІаз ва газет-журналазул мухбирзабаз, киве ва кинаб хІалалда Афгъанистаналъул бетІер ун ватизе бегьулеван. 2002 соналъул январалда Пакистаналда «Newsweek» изданиялъул мухбирас интервью босана мулла ГІумарил вукІарав шопера Кари Сахебихъ ва гьес бицана кинаб куцалда ТІалибазул бетІер гьеб мухъалдаса вахчараван.
Сахебил рагІабазда рекъон, ахирисеб къо щкезегІан ГІумар дандечІун вукІун вуго Къандагьар ьун иналда ва гІицІго америкаялъул рагъул къуватал шагьаралде лъугьунеб къоялъ разилъун вуго гьениса цодагьабго цІодорлъи гьабизе рес рекъараб бакІалдехун ине. Шоперасул рагІабазда рекъон, резиденциялдаса мулла вахъун вуго рикшаялда рекІун, цинги гІадатияб шагьаралъул къайичалдаги рекІон гьев вахчун вуго лъалареб бакІалда.
Гьев вугеб бакІ бицаралъухъ, АЦШ-аз 10 млн доллар кьезе бихьизабун букІана.
Суфизм.
Цо-цо информалатазда хъван буго гьев суфизмаялда нахъ вилълъарав, тІарикъат гьабулев чи вукІанин, амма гьел жалазе хІужжа гьечІо.
Хасал баянал.
— Дуе кинаб асар гьабураб Мулла ГІумарица? 
— ЦІакъаб. ЦІакъ вацІцІадав чи. Аллагьасукь хІинкъарав.
Исламияб Имарат Афгъанистаналъул вукІарав къватІисеб сиясаталъул идараялъул бетІер Вакил АхІмад Мутаваккал, жив гІемерав мулла ГІумаргун дандечІварав, гьес гьадин абуна ГІумарил хІакъалъулъ: «мулла ГІумарил бищун цІакъал хасияталлъун ккола гьесул ритІухълъи, нич букІин, гьев вукІана рацІцІадал ниятазул чи. Жигьадалда гьесул цояб бер бахъана. Гьев вушл лъикІав рагъухъан».
Хъизан.
Мулла ГІумарил рукІана ункъго лъади ва ункъго лъимер: кІиго вас ва кІиго яс. 1999 соналъ гьесул цояй яс хвана, ТІалибаназул цевехъанасде иргадулаб гьужум гьабизе гьесул рукъалда аскІоб лъун букІараб бомба кьвагьиялъул хІасилалда. Согласно другой версии, у него было пятеро сыновей.
Хвалил хабар.
2011 соналъул 23 маялъ цо-цо информалатазда бачІун букІана, Пакистаналъул Кветта шагьаралда аскІоб Мулла ГІумар чІванин абураб хабар.
2015 соналъул июлалда МухІаммад ГІумар хвей мухІканаб бугин загьир гьабуна афгъаназул тІалъиялъ, гьев «чанго соналъ цеве» хун вукІаниги абун.
2015 соналъул 30 июлалъ ТІалибан хІаракаталъул мужагьидзабаз тасдикъ гьабуна жодорго цевехъан хвеялъул хабар.

Дель Пиано, Анна Рита:
Анна Рита дель Пиано яги Анна Рита Виапиано (итал. "Anna Rita del Piano" яги "Anna Rita Viapiano"; 26 июль 1966 cон) — италиялъул киноактриса ва театр режиссёр.

Минск:
Минск () — Белоруссиялъул тахшагьарл, Минск областалъул ва Минск мухъалъул административияб центр. Гьелъие щвана «Шагьар-БахІарчи» абураб цІар. Минскалда буго СНГ-ялъул штаб-квартира. Площадь 348,84 км², халъкалъул къадар — 1 941 азар. чи.

Кипр:
Респу́блика Кипр (, ) — Ракьдагьоркьосеб ралъадалъул бакътIерхьудехун кколеб чІинкІиллъиялъулаб пачалихъ. 2004 соналъул 1 маялдаса байбихьун Евроцолъиялъул гIахьалчи-пачалихъ.
Официалияб куцалда Кипр Жумгьурияталъ жаниб бачун буго 98 % Кипр чІинкІиллъиялъул ракьал (хутІараб 2 %-алда кверщел гьабун буго Акротири ва Декелия абурал бритІаниялъул рагъул базабаз), гьединго аскІар ругел чІинкІиллъаби Агиос Георгиос, Геронисос, Глюкиотисса, Кила, Киедес, Кордилия ва Мазаки. ХІакъикъаталда 1974 соналдаса хадуб чІинкІиллъи бикьана лъабго бутІаялде: чІинкІиллъиялъул ракьазул 60 % кверщел гьабула Кипр Жумгьурияталъул тІалъиялъ (аслияб куцалда греказ гІумру гьабун бугеб), 38 % — Туркиялъул Северияб Кипралъул Жумгьурияталъ (аслияб куцалда туркаца гІумру гьабун бугеб), 2 % — БритІаниялъул яргъид гІуцІарал къуватаз. ТСКЖ рикІкІун буго Абхазиялъ ва Туркиялъ жибго жиндаго чІараб пачалихълъун.

Никосия:
Никоси́я ( — Лефкосия;  — Лефкоша) — Кипр Жумгьурияталъул ва цо-цояца гурони рикІкІинчІеб Туркиялъул Северияб Кипралъул Жумгьурияталъул тахшагьар. Кипр чІинкІиллъиялъул централияб рахъалда буго. Халкъалъул къадар 166 азар. чи (1991). 

КахІиб:
КахІиб  () — Азарбижаналъул КахІиб мухъалъул административияб центр, шагьар. Буго КІудияб Кавказалъул къиблаяб рахъалдехун бугеб кьурабазул хІатІакь, Курмухчай гІорул рагІалда.

Шеки:
Шеки́ () — шагьар, Азарбижаналъул Шеки мухъалъул центр. Буго КІудияб Кавказалъул мугІрузул хІатІакь. 1968 соналъул 15 марталде щвезегІан шагьаралда букІана Нуха́ абураб цIар.

БежтІа участок:
БежтІа участок — Жумгьурият Дагъистаналъул ЦІунтІа мухъалда «муниципалияб участок» статусгун бугеб муниципалияб гІуцІи.
Административияб центр — БежтІа росо.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Дагъистаналъул мугІрузул бутаялъул къиблаялъулгун-бакътІерхьул рахъалда, АваргІорул байхьуда, на перевальных хребтах КІудияб Кавказалъул мугІрузул щобазда, ралъдал уровеналдаса 1500-3500 м борхалъуда. ГІорхъи цогьабула ЦІунтІа ва ЛъаратІа мухъазулгун. БакътІерхьуда гІорхъи цогьабула Гуржиялъулгун. 
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 5 муниципалияб гІуцІи:

БежтІа:
БежтІа́ — росо, Дагъистаналъул ЦІунтІа мухъалъул БежтІа муниципалияб участокалъул бищун кІудияб росо. БежтІа росдалсоветалъул административияб центр.
Ракьхъвай.
Гьеб буго АваргІорул цояб гІаркьелалда аскІоб, Шура маххул нухлул станциялдаса къиблаялъулгун-бакътІерхьул рахъалдехун 170 км бугеб бакІалда (цІияб федералияб нухдасан, через Гентдерил тоннелалдасан), МахІачхъалаялдаса 274 км бугеб бакІалда къиблаялъулгун-бакътІерхьул рахъалдехун. Ралъдал уровеналдаса борхалъи - 1500 м.

ЦІунтІа мухъ:
ЦІунтІа мухъ — Жумгьурият Дагъистаналъул ЦІунтІа мухъалда «муниципалияб участок» статусгун бугеб муниципалияб гІуцІи.
Административияб центр — Кидеро росо.
Ракьхъвай.
Ракьалъул къадар — 1327 км².
ЦІунтІа мухъ буго Дагъистаналъул бакътІерхьул рахъалда ва ракьалъул рахъалъ тІубанго данде ккола тарихияб дидояз гІумру гьабун букІараб бакІалда. 

РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия (Турция):
РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия (РЦП) (, къокъго гьабун AKP яги AK Parti) — ккола Турциялда жинца бетІерлъи гьабулеб сиясияб партия. Партиялъул цевехъан — гьанжесев Турциялъул премьер-министр АхІмад Давудогълу.

АхІмад Давудогълу:
АхІмад Давудогълу (; гь. 26 февралалъ 1959, Кония, Турция) — турциялъул пачалихъияв ва политикияв цевехъан. БетІерлъи гьабулеб РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул цевехъан 2014 соналъул 21 августалдасан байбихьун. Турциялъул премьер-министр 2014 соналъул 28 августалдасан байбихьун.
Гьави.
Гьавуна 1959 соналъул 26 февралалъ Кония илалъул Ташкент мухъалда (Турция).
Лъай.
Гьоркьохъеб лъай щвана Истамбулалъул бихьиназул лицеялда. 1983-84 цІалул соназда лъугІизабуна Босфорил университет (Истамбул) кІиго рахъалъул лъайгун: «Экономика» ва «Политология ва халкъаздагьоркьосел бухьенал». Вузалда цІали цебе бачунаго, магистрасул даражаялде вахана, «Пачалихъияб цебе бачин»-алъул рахъалъ ва докторасул даража щвана «Политология ва халкъаздагьоркьосел бухьеназул» рахъалъ.
ХІалтІи.
1990 соналъ мугІалимасул хъулухъ тІубазе лъугьана Малайзиялъул Халкъаздагьоркьосеб Исламияб Университеталде. Гьениб рагьана политологиялъул кафедра, 1993 соналде щвезегІан жинцаго бетІерлъи гьабураб.
1993 соналъ доцентасул цІаралъе мустахІикълъана. 1995 - 1999 соналде щвезегІана Мармара Университеталда халкъаздагьоркьосел бухьеназул кафедраялда хІалтІана. 
1998—2002 сс. ахІун вачІарав мугІалимасул хІисабалда лекциял цІалана Турциялъул ЯргъидагІуцІарал къуватазул Академиялда ва цогидал рагъул академиязда.
1999—2004 сс. хІалтІана Бейкент Университеталъул профессорасул хъулухъалда, идараялъул шураялда гІахьаллъи гьабуна, гІалимзабазул шураялда вукІана, халкъаздагьоркьосел бухьеназул кафедраялъе бетІерлъи гьабуна, ахІун вачІарав мугІалимасул хІисабалда лекциязул курс цалана Мармара Университеталда.
2003 соналъул 18 январалъ Турциялъул президент АхІмад Неждетил ва премьер-министр ГІабдуллагь Гюлил хІукмоялдалъун АхІмад Давудогълуе кьун букІана ГІадаталдаса борчІараб ва Ихтияразул вакиласул даража.
2009 соналъул 1 маялъ гьев лъуна Турциялъул къватІисел ишазул министрасул хъулухъалда, ва гьеб цебе бачана 2014 соналъул 28 августалде щвезегІан.
2014 соналъул 21 августалъ гьев вищана бетІерлъи гьабулеб РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул цевехъанлъун, ва 2014 соналъул 28 августалъ вихьизавуна Турциялъул премьер-министрасул ишал тІубалевлъун. Хадусеб къоялъ киналго рекъон Турциялъул парламенталда божилъи щвана. 2015 соналъул 9 июналъ премьерасул хъулухъалдаса нахъе ине бокьи лъазабун кагъат хъвана. 2015 соналъул 28 августалъ РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул 13 министрасдасан ва батІиял партиязул 13 министрасдасан гІуцІана заманаялъулаб хІукумат, 2015 соналъул ахиралда рищиял лъугІизегІан пачалихъ цебе бачне букІине. 

РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия:

РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия (Марокко):
РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия (, ) — Мароккоялъул чІахІиял политикиял партияздаса цояб, исламияб балагьиялда жинца кІвар кьолеб. Баккана 1960-ел соназул бакьулъ, Вацал-бусурбабазул политикияб кваркьи хІисабалда, амма жакъасеб цІаралда гъоркь машгьурлъана 1998 соналъ.
ГІабдулилагь Бенкиранил нухмалъиялда гъоркь 2011 соналъул рищиязда бергьана цебе лъураб исламияб программагун, политикияб къанунал рахъи демократиялдалъун гьаби, лъай кьеялъул реформаби гьари ва жамгІияб политика консерватизмаялда рекъон бачи гІадал цебеккун хІисаб гьабун лъурал программабигун. 

Турциялъул къватІисел ишазул министр:
Турциялъул къватІисел ишазул министр () — ккола Турциялъул хІукуматалда бугеб, Турциялъул къватІисел ишал тІуралев министрасул хъулухъ. Жакъасеб куцалда гьеб хъулухъ баккана 1920 соналда. Гьанжесев къватІисел ишазул министр ккола — Мевлют Чавушогълу.

Ташкент (Турция):
Ташкент () — Турциялда бугеб шагьар.
Ташкент шагьар буго централияб Анатолиялъул къиблаяб рахъалдехун. Гьеб ккола гьебго цІаралда бугеб Кония илалда бугеб провинциялъул административияб центрлъун. Ташкент округалъул халкъалъул къадар бахуна 46.396 чиясде (2000 соналъул рикІкІеналда рекъон). Округалъул ракь ращалъула 468 км². Жибго шагьаралъул халкъалъул къадар — 10 779 чи.

Кония (ил):
Кония () — Турциялъул централияб бутІаялда бугеб ил.
Ракьхъвай.
Кония илалъ гІурхъи цо гьабула хадусел илазулгун: Эскишегьир ва Апйонкарахисар севергун-бакътІерхьуда, Ыспарта бакътІерхьуда, Анталия, Караман ва Мерсин къиблаялда, Нигдева Аксарай бакъбаккуда, Анкара севералда.
Гьеб ккола ракьалъул рахъалъ бищун кІудияб иллъун Турциялда. 
ХІорал Туз, Акшегьир, Бейшегьир, Сугла, Батаклык.
Халкъ.
Халкъалъул къадар — 2 192 166 чи 2009 соналъул рикІкІеналда рекъон, 2412 азар. 2007 соналъул къимат кьеялда рекъон.
ЧІахІиял шагьарал — Кония (742 азар. чи 2000 соналда), Акшегьир, Бейшегьир, Илгын, Карапынар, Кулу, Саители, Сейдишегьир, Чумра, Эрегли.
Административияб бикьи.
Кония ил бикьула 31 мухъалде, жиндаса 3 мухъ Кония шагьарарлъул мухъаллъун кколел:

Суниял:
Суни́ял, агьлу су́на вал жамагІа ( — «сунаталъул ва жамагІаталъул гІадамал») — ккола исламалъул бищун кІудияб ва нахъ рилълъарал цІикІкІараб нухалъул гІадамал.

Эмине Эрдогъан:
Эмине Эрдогъан , гь.1955) — Турциялъул 12-ев президент Ражаб Эрдогъанил лъади.
ГІумрухъвай.
Гьей гьаюна Сиирталда, щуго лъимер бугеб кІудияб хъизамалда бищун гьитІинайлъун йикІана. КІудияй гІуна Истамбулалда, цІалана махщелазул Mithat Paşa Akşam школалда, кинго цІали аххаде бачинчІо. Ражаб Эрдогъание лъадилъун ана 1978 соналъул 4 июлалъ. Эрдогъан рос-чІужуялъул ункъго лъимер буго: васал АхІмет Бурак ва Нежмеддин Билал, ва ясал Эсра ва Сюмеййе.
2010 соналъул 7 декабралъ Пакистаналъул премьер-министр Юсуп Раза Гиланица Эмине Эрдогъание кьуна Гьилал-и-Пакистан абураб шапакъат, лъим кІанцІиялъул хІасилалда зарал ккараб Пакистаналъул халкъалъе кумек гьабизе гьелъ бахъараб жигаралъухъ. 2010 соналъул октябралъ Э.Эрдогъан ана лъим кІанцІун заралал ккарал Пакистаналъул мухъазде ва гІуцІана зарал ккаразда кверчІвазелъун гІарац бакІаризе кампания.
2011 срналъул 16 февралалъ Эмине Эрдогъание кьуна Брюсселалда тІобитІараб церемониялда Кранс Монтана Форум фондалъул приз..

Сезер, АхІмет Неждет:
АхІме́т Нежде́т Сезе́р (; 13 сентябрь 1941 сон, Апйонкарагьисар) — Турциялъул анцІабилев президент. Турциялъул ТІадегІанаб Миллияб Шураялъ Сезер президентлъун вищана 2000 соналъ, гьесда цеве вукІарав Сюлейман Демирелил анкьго сонил болжал лъугІидал. 2007 соналъул 28 августалъ гьев хисана ГІабдуллагь Гюлица.
ГІумрухъвай.
АхІмет Неждет Сезер гьавуна 1941 соналъул 13 сентябралъ Апйонкарагьисар шагьаралда.
Школа лъугІун хадуб 1958 соналъ, гьев цІалана Анкараялъул Университеталъул къанунияб Факультеталда ва жиндирго хІалтІул нух байбихьана Анкараялда къадилъун. Рагъул Академиялда хъулухъ гьабуралдаса хадуб, цин гьев хІалтІана къадилъун, ва хадубккун тІаде валагьулев къадилъун Анкараялъул ТІадегІанаб Апелляциялъул Судалда.
1983 соналъул марталда, гьев вищана ТІадегІанаб Апелляциялъул Судалъул гІахьалчилъун. 1998 соналъул январалда, АхІмет Неждет Сезер вищула Конституциялъулаб Судалъул бетІерав къадилъун.
АхІмет Неждет Сезер вищана президентлъун 2000 соналъ, гьа бай къабул гьабуна 2000 соналъул 16 маялъ.

Лобез:
Лобез (, , ) - ккола Польшаялда бугеб росу.
2015 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀаязда рекъон росулъ гӀумру гьабула 10409 чияс.

Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялда тІад А321-ялъул катастрофа:
Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялда тІад А321-ялъул катастрофа — ккола, 2015 соналъул щамат къо 31 октябралъ Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялъул централияб бутӀаялда ккараб дунялалъул авиациялъул тарихалда жаниб бищун чӀахӀиял катастрофабазул цояблъун ккараб авиациялъул катастрофа. Россиялъул «Когалымавиа» (Metrojet марка) авиакомпаниялъул авиалайнер Airbus A321 букӀана туризмаялъул Brisco операторалъ ижараялъе босун иргадулал гурел рорженал гьабизе биччан Шарам аш-Шайх — Санкт-Петербург мухъалда. Ракьалдаса батӀалъун 23 минут араб заманаялда экипажалъулгун бухьен къотӀана ва жибго лайнер радараздаса тӀагӀана. Египеталъул хӀукуматалъул хъирщиялъул къокъабазда самолёталъул хутӀарал кускул ратана шагьаралда аскӀоб.
Киналниги борталда рукӀарал 224 чи (гьездаса 17 лъимер ва 7 экипажалъулав) хвана.
Гьеб ккола Египеталъул тарихалда ва Airbus A320 самолётазул тарихалда жаниб ккараб бищун кӀудияб авиациялъул катастрофа. Гьединго авиакатастрофаялда бищун гӀемер Россиялъул ватӀанчагӀи хвараб катастрофа.
«Исламияб Пачалихъ» абулеб хӀинкъикьеялъул къокъаялъ Египеталда бортараб Россиялъул самолёталъул жавабчилъи тӀаде босана. Кинго Египеталъул тадчагӀаз А321 бортиялъе сабаблъун чӀезабулеб буго техникиял гъалатӀал. БатӀи-батӀиял информалатаз бицана Египеталъул хӀинкъибукӀунгутӀиялъул хъулухъазул рагӀабаздасан, самолёт бортиялъулъ кинабгӀаги хӀинкъикьеялъул акт гьечӀоян.
Экипаж ва рекӀарал.
Самолёт бачунеб букӀана россиялъул экипажалъ, кӀиго пилотасдасан ва щуго бортпроволникасдасан гӀуцӀараб:
Росавиациялъул баяназда рекъон, борталда рукӀун руго 192 чӀахӀиял пассажирал ва 25 гІисинал лъимал.
Катастрофа.
30 октябралъ EI-ETJ борталъ гьабун кӀиго рейс 7K-9266/9265 Шарам аш-Шайх — Самара — Шарам аш-Шайх маршруталда. Шарам аш-Шайхалда гӀодоб рещтӀин гьабун букӀана 15:30 UTC. Шарам аш-Шайхалъул аэропорталда самолёталъе гьабуна техникаялъулаб хъулухъ, ва 31 октябралъул радал гьеб бачине хӀадурана цӀияб экипажалъ, хадусеб 7K-9268 рейс гьабилалда цебе.
03:49 UTC (05:49 бакӀалъул заманалда рекъон) 9268-еб рейс гьаваялде бахъана аэропорталдаса, ва ГІакъаба ралъдал мацІ ккун рагӀалдасан боржунаго гьелъ борхалъи босулеб букӀана. Flightradar24 сайталъул баяназда рекъон, 04:13 минут араб мехалда хехлъигун 9268-еб рейс бахана 30875 футалде (9411 м), ва гьеб мехалъ гьелъулгун бухьен тӀагӀана. 04:13:19 UTC заманалда рекъон EI-ETJ борт тӀагӀана радио­лока­то­разул экраназдаса; гьеб мехалъ гьелъул борхалъи букӀана 27925 фут (8512 м), нухлул хехлъи — ГӀага-шагарго 04:15 UTC (06:15 бакӀалъул заман, 07:15 MSK рекъон) «Аэробус» бортана мугӀрузул мухъалде Синаялъул централияб бутӀаялданая.
Реакция.
Россиялъул Президент Владимир Путиница гъваридаб зигара бана хваразул гӀагарлъиялда. Премьер-министр Дмитрий Медведевасда тӀад къана, Египеталда бортараб «Когалымавиа»-лъул самолёт бортиялда хурхун пачалихъияб комиссия гӀуцӀизе. Россиялда 1 ноябрь лъазабуна чІегІербаялъул къолъун.
Гьединго зигара бан бачӀана Египеталъул, Эрменистаналъул, Белоруссиялъул, Украиналъул, Азарбижаналъул, Турциялъул, Франсиялъул, АЦШ-ялъул, Эстониялъул ва цоги пачалихъазул церехъабаз. 
Авиакомпаниязул реакция.
Emirates Airline, Air France ва Lufthansa авиакомпанияз чӀезе тана Синаялъул бащдаб чӀинкӀиллъиялда тӀасан рукӀарал рорженал, россиялъул лайнер бортиялъе сабабал чӀезаризегӀан.

Рейс 9268:
Рейс 9268 -ялъул рукӀине бегьула хадусел магӀнаби:

Синаялъул бащдаб чІинкІиллъи:
Синаялъул бащдаб чІинкІиллъи, "Сина́й" ( — БагІар ралъдалъ бугеб бащдаб чІинкІиллъи, Азиялъулги Африкаялъулги гӀурхъабазда гьоркьоб кколеб, Египеталъул ракьалъул цо бутӀа. Ракьалъул рахъалъ гьеб рикӀкӀуна Азиялда гъорлъ.

Шарам аш-Шайх:
Шарам аш-Шайх () — Египеталда Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялъул къиблаяб рахъалдехун БагІар ралъдал рагӀалда бугеб шагьар-курорт. Къиблаяб Синаялъул мухъазул центразул цояб.
Гьеб ккола ГІусманиязул империялъул заманалдаса бахъун машгьураб шагьар. ГӀизраилалъ Синай бахъараб 1967—1982 соназ гьелде абулааг Офира абун. Гьениб бугеб лъикӀаб ва рекъараб гьава-бакъалда бан гьеб лъугьана дунялалдасаго хӀухьбахъиялъе туристал рачӀунеб курорт-шагьарлъун. 

Шарам аш-Шайх (аэропорт):
Шарам аш-Шайх) — Египеталъул гьебго цІаралъул шагьар-курорталда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт — Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялда бищун кІудияб аэропорт. 
ГІаммаб характеристика.
Рагьана 1968 соналъул 14 маялъ. Аслуялда гьеб бан букІана ва цодагьаб заманаялъ хІалтІизабун букІана ГІизраилалъул РГЬКЪ-ялъул хъулухъал тІуразе, ва гьеб мехалда гьелда цІар букІанаХалкъаздагьоркьосеб аэропорт Офира абун, гьебги букІана гьанже Шарам аш-Шайх бугеб ракьалде абулеб гІизраилалъул цІар. Кэмп-Дэвидалъул къотІи-къаяздаса хадуб, гьеб мухъалда букІараб кинабго ракьгун цадахъ, аэропортги бачІана Египеталъул кверщаликье.
Аэропорт буго Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялъул къиблаялб рахъалъул аххалъуда, шагьаралъул гІурхъиялда жанибхун.
Рорженал ва гІодор чІеял гьарула аэропорталда ругел 3-километраялъул кІиго чІолоялъул цоялда, къиблаябгун-бакътІерхьул яги севериябгун-бакъбаккул рахъаздехун.
Аэропрталда ругел ишараби хъван руго гІараб, ингилис ва гІурус мацІазда. Гьединго СНГ-ялъул пачалихъазде унел рейсазда бицунеб мацІги букІуна гІурус мацІ.
Аэропорталда буго кІиго халкъаздагьоркьосел терминалал (Terminal 1 & Terminal 2), VIP-зона, Duty Free тукаби, банказул отделениял, гІемерал кафе ва тукаби, гьединго туризмаялъул операторазул ва авиакомпаниязул вакиллъабиги.
ГІорхъи чІвай гьечІого киналниги самолётазул киналго тайпаби къабул гьабизе рес буго аэропорталъул.
Цо къойида жаниб аэропорталда къватІибе биччазе кІола — 50-го ялде щвезегІан самолет.
Халкъаздагьоркьосеб гІуж — SSH.
Почалъул адрес — Sharm el Sheikh Airport, Ras Nasrani, Egypt
2014 соналъул 1 июналдаса байбихьун Египеталъул тІалъиялъ аэропорталда чІей гьабурал киналниги туристазухъ босулеб буго 7$-лъул багьаяб цІияб магъало. .

Пулково (аэропорт):
Пулково Аэропорт   — Россиялъул Шималиябгун-БакътІерхьул федералияб икълималда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт, Санкт-Петербургалъул цого-цо хӀалтӀулеб аэропорт. Гьеб буго Санкт-Петербургалъул централдаса 20 км рикӀкӀад, Санкт-Петербургалъул Москваялъул мухъалда (аэропорталъул цӀикӀкӀунисеб бутӀа) ва Ленинград областалъул Ломоносовасул мухъалда (роржунел-чІолел мухъазул цояб бутӀа). 2014 соналъ аэропорталъ хъулухъ гьабуна 14,3 млн чиясе, гьелдалъун гьелъ ккуна Россиялъул аэропортазда гьоркьоб лъабабтлеб бакӀ, раччарал гӀадамазул рахъалъ. Пулково ккола «Россия» авиакомпаниялъ аслияб куцалда чӀей гьабулеб аэропортлъун. 1973 соналде щвезегӀан аэропорталда цӀар букӀана «Шоссейная» абун.

Турциялъул тІадегІанаб миллияб мажлис:
Турциялъул тІадегІанаб миллияб мажлис ( — "TТІMM") — Туркия Жумгьурияталъул тӀадегӀанаб цопалатаялъул къанунал рахъулеб гІуцІи (парламент), гӀемерисеб махалда гӀицӀго межлис -ан абунги тола (). Гьеб гӀуцӀана 1920 соналъул 23 апрелалъ тахшагьар Анкараялда греказулгун-турказул рагъул заманаялъ.
Тарих.
Турциялъул тІадегІанаб миллияб мажлис данде бакӀарун букӀана 1920 соналъул апрель моцӀалда Туркциялъул конституция къабул гьабиялъул мурадалда, кинго гьеб къабул гьабичӀо 1921 соналъул январь моцӀалда гурого.
ГІуцІи.
Парламенталъул 550 депутат вищула ункъго сонил болжалие гӀаммал рищияздалъун партиялъул сияхӀалда данде кколеб куцалда 85 рищиязул округазда.
Халкъалъул рикӀкӀен цӀикӀкӀун букӀиналъ Истамбулалъе бихьизабун буго 3 рищиялъул округ, амма Анкараялъе ва Измиралъе — кӀи-кӀи округал.
Турциялъул парламенталда рачӀине изну кьоларо рищиязда 10 % цӀикӀкӀун гьаркьал росарал партиязе гурого.
Спикер.
Жакъа къоялда жаниб Турциялъул парламенталъул спикерлъун вуго Исмет Йылмаз, 2015 соналъул 1 июлалъ жив вищарав.
Гъорлъ ругел.
2011 соналъул 12 июналъул рищиял.
! align="center" colspan="4" | Партия
! align="center" colspan="6" | ХӀасилал
! align="center" colspan="2"| Аббревиатураби
! align="center" | ЦӀар
! align="center" | Цевехъан
! align="center" | Гьаркьал
! align="center" | %
! align="center" | 2007-елда данде ккун хиси
! align="center" | БакӀал
! align="center" | 2007-елда данде ккун хиси

БердимухІамадов, Къурбангъули Мяликгулиевич:
Къурбангъули Мяликгулиевич БердимухІамадов (; гь. 29 июналъ 1957 с., Бабарап росулъ, Гёкдепе этрап]], ГІашкъабад область, Туркменистаналъул ССР, СССР) — 2007 соналъул 14 февралалдаса байбихьун Туркменистаналъул президент (2006 соналъул 21 декабралдаса 2007 соналъул 14 февралалде щвезегІан Туркменистаналъул президентасул ишал тІоралев), пачалихъияв жигарчи, Туркменистаналъул министерзабазул кабинеталъул председатель, Туркменистаналъул яргъидгІуцІарал къуватазул тІадегІанав боязул бетІер, армиялъул генерал, медицинаялъул гІелмабазул доктор, экономикиял гІелмабазул доктор, Туркменистаналъул гІелмабазул академиялъул академик, Туркменистаналъул демократияб партиялъул председатель (2007 - 2013 соназ).
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1957 соналъул 29 июналъ Туркменистаналъул ССР-алъул ГІашкъабад областалъул Гёкдепе мухъалъул Бабарап росулъ. Эмен, Мяликгули БердимухІамадович БердимухІамадов — мугІалим, КПСС-алъул гІахьалчилъиялде кандидат, битІа-бишизабулелгун-захІматалъул идарабазул вукӀарав нухмалъулев, гьанже — пенсионер. Мать — Огулабат-эдже. Дед, Бердымухамед Аннаев, был известным учителем, работал директором начальной школы, в годы Великой Отечественной войны он воевал на фронте. Къурбангъули вукӀана хъизаналда цохӀого цо вугев васлъун, гьесул яцазда цӀарал руго: Гулнабат, Дурдинабат, Гулжамал, Огулжамал ва Мягьри.
1979 соналъ лъугӀизабуна Туркменистаналъул пачалихъияб медицинаялъул институталъул гІусазул медицинаялъул факультет, хадубго цун аспирантураги. Гьев ккола медицинаялъул гІелмабазул докторлъун.
ЗахӀматалъул нух байбихьана 1980 соналъ гІусазул тохтурлъиялдасан. 

Фарнаваз I:
Фарнаваз I (ფარნავაზ I) (н.р.ц. 326 — н.р.ц. 234) — Фарнавазидазул династиялдасан Картлиялъул (Гуржи) хан.

Сириялда Россиялъул Су-24 бортизаби:
Россиялъул гьаваялъулгун-космосалъул къуватазул Су-24-ялъул катастрофа — ккола 2015 соналъул 24 ноябралъ турциялъулгун-сириялъул гІорхъода Россиялъул рагъулгун-гьаваялъул къуватазул Сириялда бугеб къокъаялъул гӀарадаби ралеб Су-24М самолёт кьвагьизаби.
Россиялъул гӀарадаби ралеб самолёт кьвагьизабуна Турциялъул РГЬКЪ-азул гӀарадаби ралеб F-16 самолёталъ 6000 метраялъул борхалъуда ва гьеб бортана сириялъул ракьалда.
Цебеккун букӀа-бахъин.
17 октябралъ турциялъул премьер-министр АхІмад Давудогълуца лъазабун букӀана, пачалихъалъул гьаваялъул гӀорхъалаби рахун жанибехун бачӀараб самолёт Турциялъул яргъидагІуцІарал къуватаз бортзабизе бугоян:
Сон нижеца бортизабуна гьечӀого гьаваялъул гӀорхъи бахун жанибе бачӀараб пилот гьечӀого хьвадулеб боржарулеб аппарат. Гьеб самолёт букӀарабаниги, нижеца гьелъиеги гьебго жо гьабулаан. Нижер сиясат киназдаго лъала. Нагагь нижер гӀорхъалаби рахун жанибе гьечӀого самолёт бачӀани нижеца гьелъие жаваб гьабизе буго.
19 ноябралъ, катастрофа ккелалде щуго къоялъ цебе, россиялъул вакил ахӀун вукӀана Турциялъул къватӀисел ишазул министерлъиялде. Гьениб гьесда лъазабун букӀана, Сириялда тӀобитӀулеб россиялъул рагъулаб операция цӀакъго турциялъул гӀорхъабазда аскӀоб тӀобитӀулеб бугин, ва гьеб жоялъ турциялъул хӀинкъибукӀунгутӀиялъе рахӀат толеб гьечӀин. Турциялъул вакилзабаз россиялъул вакиласда лъазабун букӀана, нагагьлъун Турциялъул гьаваялъул гӀорхъаби рахун жанибехун россиялъул самолёт бачӀани жодоца гьеб кьвагьизабулин.
«Нижеда лъана, россиялъул самолётаз, нижер Яйладаг абураб гӀорхъи бахунеб пункталда аскӀоб кколеб, Сириялъул севериябгун-бакътӀерхьуда Байирбужак мухъалда ругел туркоманазул росабазде гьужум гьаби» — ян абуна Турциялъул къватӀисеб сиясаталъул идараялъул вакил Танжу Билгичица.
АхІвал-хІал.
Инцидент лъугьана ьакӀалъулаб заманаялъул 09:20 минут араб мехалда. Сириялъулгун-турциялъул гӀорхъабазул мухъалда рагъулаб тӀадкъай тӀобалеб букӀараб Россиялъул гӀарадаби ралеб Су-24, бортизабуна Турциялъул РГЬКЪ-азул гӀарадаби ралеб F-16 самолёталъ «гьава-гьава» ракетаги речӀчӀун.
Самолёт бортана мугӀрул гӀемераб Жабал ат-Туркман абураб мухъалде. Гьебги ккола сириялъул хӀукуматалъул армиялъ ва россиялъул рагъулаз гурхӀел гьечӀеб куцалда туркменазул гьениб гӀумру гьабун ругел гӀадамазда данде рагъ балеб мухъ. 
Лъугьа-бахъиналъул Турциялъул сверел.
Турциялъ чӀезабулеб буго, Турциялъул гьаваялде кӀиго самолёт бачӀанин. Цо чанго нухалъ лъазаби гьабуралдаса хадуб гьезул цояб нахъе анин. КӀиабилеб самолёт нахъе инчӀо, ва гьеб мехъалда хал ккун рукӀарал турциялъул F-16 самолётаз гьелда речӀчӀун буго. Кьвагьизабилалда цебе, самолёталъе чанго нухалъ цебеккун лъазаби гьабун букӀанин абураб жо тасдикъ гьабуна Америкаялъул рагъул нухмалъиялъ. Турциялъ лъазабуралда рекъон, россиялъул самолёталъ хвезабун буго Турциялъул гьаваялъул бакӀ Гьатай икълималъул Яйладаги мухъалда.
ЦМГІ-ялда Турциялъ гьабураб лъазабиялда рекъон, 24 ноябралъ лъил щибан лъалареб кӀиго Су-24 самолёт гӀагарун буго Турциялъул Гьатай икълималъул Яйладаги мухъалда аскӀобе. 5 минуталда жаниб самолётазе 10 нухалъ лъазаби кьун буго хехаб каналалдасан, нахъе ралагьичӀого къиблаяб рахъалдехун аян. Лъазабиялъухъ гӀенеккичӀого, 19000 футалъул борхалъиялда кӀиябго самолёталъ хвезабун буго Турциялъул гьаваялъул бакӀ 1,15 милалъул рорженгун 17 секундалда жаниб. Цояб самолёталъ Турциялъул гьаваялъул бакӀ тун буго, кӀиабилеб турциялъул F-16s самолётаз бортизабуна.
НАТО-ялъ у гьабуна россиялъул гӀарадаби ралел самолётаз Турциялъул гьаваялъул бакӀ хвезабунин абураб лъазаби.
Лъугьа-бахъиналъул Россиялъул сверел.
РФ-ялъул тущманасдаса цӀуниялъул министерлъиялъ лъазабуна, самолёт бортизабун бугин Сириялъул ракьалда тӀад, «ХІмеймим» авиабазаялде тӀад буссунеб мехалъан ва роржен гьабураб кинабниги заманаялъ гьеб гӀицӀго Сириялъул ракьалда тӀад гурони букӀинчӀоян. Владимир Путинил баяназда рекъон, самолёт бортизабун буго турциялъул гӀорхъодаса 1 км рикӀкӀад, ва бортун буго гӀорхъодаса 4 км рикӀкӀад. РФ-ялъул тущманасдаса цӀуниялъул министерлъиялъ гьединго лъазабуна, турциялъул рахъалъан Су-24-ялъул экипажалъулгун бухьен гьабизе хӀалбихьи гьабиялъул жодор алатаз хъвай-хъвагӀай гьабун гьечӀоян.
Хъирщигун-хвасар гьариялъул хӀалтӀаби.
КӀиявго лётчик гъоркье кӀанцӀана, цӀояв парашюталда вукӀаго гӀодове щвезецин течӀого мужагьидзабаз гьаваялдаго речӀчӀун чӀван, кӀиабилесул къисмат лъалеб гьечӀо. 
Су-24 самолёталъул экипаж хвасар гьариялъул хӀалтӀабазда гӀахьаллъизе бачӀана кӀиго Ми-8 вертолёт. Ракьдадасан речӀчӀараб жоялъул хӀасилалда гьелъул цоялъ тӀадаб рещтӀин гьабуна, ва рещтӀарабго мужагьидзабаз гьеб кьвагьизабуна. Гьелда вукӀарав россиялъул цо контрактгун вагъизе вачӀарав чӀвана. ХутӀарал вертолёталъул экипаж ва хвасар гьариялъул къокъа гьениса нахъе рачун ана. Гьедин бугониги РФ-ялъул тущманасдаса цӀуниялъул министерлъиялъ лъазабуна, хвасар гьариялъул хӀалтӀаби жуги унел ругин..

Гъизилюрт мухъ:
Гъизилюрт мухъ () (1944 с. щвезегӀан Кумторхъала мухъ) — Дагъистаналъул муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Гъизилюрт шагьар.
Ракьхъвай.
Мухъ буго Дагъистаналъул централияб бутӀаялда ва гьелъ гӀорхъи цо гьарула Хасавюрт , Бабаюрт, Хъумторкала, Казбек ва Шурагьиб мухъазулгун. Ракьалъул къадар — 524 км².
Тарих.
Мухъ гӀуцӀана 1944 соналъул 5 июлалъ ДАССР-аялъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул хӀукмоялдалъун Хъумторхъала мухъалда цӀарги хисун, Гъизилюрт росулъе мухъалъул центрги бахъун. 1863 соналъул 1 февралалъ РСФСР-ялъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул амруялдалъун мухъ биххизабуна, гьелъул ракьал кьуна Хасавюрт мухъалъе. 1966 соналъул 30 декабралъ кьураб амруялдалъун цӀидасан гӀуцӀана. 1992 соналъул 18 сентябралъ ДАССР-аялъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул хӀукмоялдалъун, мухъалъул бакъбаккул рахъалда ругел ракьаздалъун гӀуцӀана Хъумторхъала мухъ.
Халкъ.
2010 соналъ тӀобитӀараб тӀолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагӀаялъул хӀасилалда мухъалда руго (Гъизилюрт шагьар рикӀкӀинчӀого):

Акнада (Гъизилюрт мухъ):
Акнада — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго мухъалъул северияб рахъалда Гъизилюрт шагьаралдаса 35 км рикІкІад, Хасавюрт мухъалъул гІорхъода.
Тарих.
Гьенир гІумру гьабун ругел (магІарулал), 1957 соналъ чачанал сибиралдаса тІад руссун хадуб, Дышне-Ведено росулъа гьенире гочиналъул хІасилалда лъугьараб росу буго гьеб. МагІарулал Чачанистаналде гочинарун рукІана 1944 соналда ЦІумада мухъалъул Акнада, Ангида ва Ашша росабалъан.
Халкъ.
БацІцІадаб магІарулазул росу .
Ссылкаби.
Акнада росдал сайт

Акнада:
Акнада — Дагъистаналда ругел цо чанго росабазул цІар:

Гелбахъ:
Гелбахъ— Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 4 км къиблаяб рахъалдехун.
Тарих.
2004 соналъ росдал ракьалда бана — Гелбахъ ГЭС.

ЦІияб Силди:
ЦІияб Кироваул — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул квегІаб рахъалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 4 км севергун-бакъбаккулрахъалдехун.
Тарих.
Росу лъугьана ХХ гІасруялъул бакьулъ, ЦІумада мухъалъул Силди росулъан гочун рачІарал гІадамаз гьениб чІей гьабиялъул хІасилалда.

Эркенлъиб (росу):
Эркенлъиб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. Гьебгун цадахъ лъугьараб росдал бо ккола Эркенлъиб росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго «Кавказ» федералияб нухалдаса рикІкІад гьечІеб бакІалда. БакътІерхьулрахъалдасан гьелъ гІорхъи цо гьабула Гъизилюрт шагьаралъулгун, бакъбаккудасан гІагарлъуда ругел росаби — СтІалиб ва Шушануб.
Халкъалъул къадар.
Гьеб ккола гІицІго магІарул миллаталдасан гІуцІараб росулъун.
Тарих.
Росу лъугьана Комсомолец совхозалдасан.

КІулзеб:
КІулзеб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Гьеб буго «Кавказ» федералияб нухда, Гъизилюрт шагьаралдаса 12 км бакъбаккудехун. росулъ буго Шималияб-Кавказалъул маххул нухнул чІей гьабулеб бакІ.
Халкъалъул къадар.
гьездаса ккола (2002 с.):

Миякьуб:
Миякьуб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул хІорчІалил рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 25 км къиблаяб рахъалдехун, НахъбакІ мухъалъул гІорхъода.
Тарих.
1970 соналъ ракь багъариялъул хІасилалда росу тІубуанго биххун букІана.
Халкъалъул къадар.
ГІицІго магІарул миллаталдасан гІуцІараб росу.

Дарагаби:
Дарагаби () — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 1 км кътблаялдехун, «Кавказ» федералияб нухда.
ЦІар рагІарал гІадамал.
Гьенив гьавуна машгьурав хирург Александр Василевич Вишневский.

ЦІияб ЧІикІаб:
ЦІияб ЧІикІаб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Росу буго Гъизилюрталдаса 19 км бакъбаккудехун, «Кавказ» федералияб нухда. Севериябгун-бакътІерхьуда гІорхъи цо гьабула КІулзеб росдалгун, къиблаябгун-бакъбаккуда Маххулиц росдалгун.
Халкъалъул къадар.
98,5 % ккола — магІарулал.
Тарих.
Росу гІуцІана 1957 соналъ, Ножай-Юрт мухъалъул Галайти росулъа рачІарал гІадамаз.
Транспорт.
Росдада жанисан ккола Ростов-Баку маххул нухлул бутІа ва федералияб нух «Кавказ».

СултІанилросу:
СултІанилросу () — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул кваранаб рахъалда ва Гъизилюрт шагьаралъул гІорхъода.
Халкъалъул къадар.
2012 соналъул баяназда рекъон росулъ гІумру гьабулеб букІана 8753 чияс.
Тарих.
1965 соналъ росулъе гочинаруна Лак мухъалъул Ханар росулъан лакал, ва гьез гІуцІана цІмяб микрорайон ЦІияб Ханар.

Чантросу:
Чантросу — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Гьеб ккола Чантросу росдал боялъул административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул квегІаб рахъалда ва Гъизилюрт шагьаралъул гІорхъода.
ГІагарда ругел росаби: севералда — Костек росу, севериябгун-бакъбаккуда - Акаро росу, севериябгун-бакътІерхьуда — ЦІияб Костек росу, къиблаяб рахъалда — ЦІияб Силди росу, къиблаябгун-бакътІерхьуда — Байрамросу, Генжеросу, Муцалросу ва Темирросу росаби, къиблаябгун-бакъбаккуда — Нечаевка ва Мацеевка.
Халкъалъул къадар.
Миллияб гІуцІи (2002)::
Миллияб гІуцІи (2010):

ЦІобокь Миякьуб:
ЦІобокь Миякьуб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 9 км бакътІерхьудехун. Северияб рахъалдасан гьелъ гІорхъи цо гьабула ЦІияб Сулахъ гьиналъулгун.
Халкъалъул къадар.
ГІицІго цо миллаталъул росу — 98,7 % ккола магІарулал.
Тарих.
Росу лъугьана 1970 соналъ ккараб ракь багъариялъул хІасилалда риххарал ЦІобокь ва Миякьуб росабазул гІадамал гочиналъул хІасилалда.
Транспорт.
Росулъан буго федералияб нух «Кавказ» ва Шималияб-Кавказалъул маххул нухлул цо бутІа. Росулъ буго маххулнухлул станция Сулахъ.

НичІаб:
НичІаб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. Гьеб ккола «НичІабалъул» административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул кваранаб рахъалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 8 км севериябгун-бакъбаккудехун. 
Халкъалъул къадар.
ГІицІго магІарул миллаталъул росу — (99,2 % гІумру гьабулезул)..
Тарих.
1888 с. Киевалъул губерниялдаса векьарухъан Нечаевас гьеб ракь Казаналипов князасухъан ва гьелда тІад гьабуна гьитІинаб росу. Хадуб ккун гьенире гочине байбихьана Киевалъул губерниялдаса гІадамл. 1895 с. гьениб гІумру гьабулел рукІана 170 чи.

СтІалиб:
СтІалиб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. «СтІалиб» росдал боялъул административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Гьеб буго м/н Ростов-Дон-гІоруда—Баку ва «Кавказ» федералияб нухлул гІаркьалабазда гьоркьоб. Бакъбаккуда гьелъул гІорхъода буго КІулзеб, севералда Шушануб, бакътІерхьуда Эркенлъиб росаби.

ЦІияб Гъадари:
ЦІияб Гъадари — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Гъизилюрталдаса 10 км бакътІерхьудехун, Хасавюрт мухъалъул гІорхъода.
Тарих.
Гьеб гІуцІана 1974 соналъ Бакълъул мухъалъул Гъадари росулъа рачІарал гІадамаз.
Транспорт.
Росулъан уна федералияб нух «Кавказ» ва Шималияб-Кавказалъул маххул нухлул бутІа.

Шушануб:
Шушануб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола Ростов-Баку маххул нухлул гІаркьалида. Бакъбаккудасан гІорхъи цо гьабула КІулзеб росдалгун, къиблаяб рахъалдасан СтІалиб росдалгун ва бакътІерхьудасан Эркенлъиб росдалгун. СтІалиб росугун цадахъ лъугьуна «СтІалиб росдал бо» муниципалияб гІуцІи.
Тарих.
Росу лъугьана Россиялъул империялъул централиял губернияздаса гочарал гІурусаз XIX гІасруялъул ахиралда.

Мацеевка:
Мацеевка — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Гъизилюрталдаса 12 км севериябгун-бакъбаккул рахъалдехун.
Халкъалъул къадар.
БацІцІадаб магІарулазул росу. По данным переписи 2010 года, в селе проживало 460 человек (227 мужчин и 233 женщины).
Тарих.
Росу гІуцІана Россиялъул централиял икълимаздаса ХХ гІасруялъул авалалда гочарал гІурусаз.

ГІумаханов, Дарбишил Сайгидпаша:
ГІумаханов Дарбишил Сайгидпаша (3.4.1962 Буртунай, НахъбакІ мухъ, , РСФСР, СССР) — дагъистаналъулсиясатчи, Хасавюрт шагьаралъул вукІарав мэр. 2005 соналдасан байбихьун — муниципалияб гІуцІи «Хасавюрт шагьар» шагьаралъул округалъул бетІер. 2015 соналъул 30 ноябралъ Дагъистаналъул бетІерасул №229 амруялдалъун тІамуна цІияб гІуцІараб Дагъистаналъул транспорталъул, энергетикаялъул ва бухьеназул министрлъун.
ГІумрухъвай.
Сайгидпаша гьавуна [[1962 соналъул 3 апрелалъ Буртунай росулъ магІарулазул хъизамалда.
ЛъугІизабуна МахІачхъалаялъул нухмалъигьабиялъул ва бизнесалъул институталъул юристлъиялъул факультет, Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикаялъул факультет. Экономикиял гІелмабазул кандидат.
ХІалтІана Сбербанк банкалъул цо бутІаялъул нухмалъулевлъун. Эркенаб гугариялъул спорталъул мастер, Россиялъул мустахІикъав тренер.
1997—2003 соназда — Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул депутат. 
2001 соналдасан байбихьун — Цолъараб Россия партиялъул член, гьебго партиялъул Хасавюрталъул бутІаялъул секретарь.
Шапакъатал.
Фото "орденоносца"

ГІусман Губе:
[[Файл:Удостоверение Османа Губе.jpg|thumb|300px|right|ГІусман Губехъаса бахъараб удостоверение.
Россиялъул ФСБялъул архивалдаса документ]]
ГІусман Губе (СагІиднуров, гьавуна 1892 соналъ Эрпели росулъ Темир-Хан-Шурагьиб округ, Дагъистаналъул АССР) — немцазул жасус, полковник.
ГІумрухъвай.
СагІиднуров ГІусман, магІарул миллаталъул чи, гьавуна 1892 соналъ Эрпели росулъ Темир-Хан-Шурагьиб округ Дагъистаналъул АССР гьанже Шурагьиб мухъалъул росу.
1940 сс..
Гьес хъулухъ гьабуна Кавказалъул туземный дивизиялъул Дагъистаналъул полкалда. 1919 с. гьев лъугьана генерал Деникинил армиялде, 1921 с. Гуржиялдаса гочун ана Трапезундалде, цинги Истамбулалде. 1938 соналъ Губе хъулухъ гьабизе лъугьана Абвералде, ва рагъ байбихьигун немцаз ГІусмание рагІи кьуна Шималияб Кавказалъул «сиясияб милициялъул» нухмалъиялъул хъулухъалде тІамизе. 
КІудияб ВатІанияб Рагъ байбихьун хадуб ГІусман цІалана немцазул школалда ва гьенисан гьев ккезавуна Алманиялъул рагъулгун-ралъдал разведкаялъул нухмалъиялда гъоркье.
1942 соналъул 25 августалъ Лангел къокъагун цадахъ цого заманаялда Чачангун-Ингушазул АССРалъул ракьазде рехун букІана, СагІиднуров ГІусманил къокъаги.
Фашистазул мурад букІана ГІусман Губе немцазул Кавказалда тІад таравлъун гьавизе. 
Асирлъи.
1943 соналъул январалъул авалалда СагІиднуров ГІусманги гьесул къокъаги асирлъун гьаруна СССРалъул пачалихъалъул хІинкъибукІунгутІиялъул органаз.

Хасавюрт мухъ:
Хасавю́рт мухъ (яги Салахъ мухъ) — административиябгун-ракьалъулаб цолъи ва муниципалияб гІуцІи Дагъистан Жумгьурияталда жиб бугеб.
Административияб центр — шагьар Хасавюрт (Салахъ), жиб МахІачхъалаялдаса 82 км бакътІерхьудехун кколеб.
Ракьхъвай.
Мухъ буго Дагъистаналъул северияб рахъалда, гьелъ гІурхъи цо гьабула Бабаюрт мухъалъулгун севералдасан, Чачан Жумгьурияталъул Гудермес мухъалъулгун бакътІерхьудасан, Гъизилюрт мухъалъулгун бакъбаккудасан, на юго-западе с ЦІиябтумазул мухъалъулгун къиблаябгун-бакътІерхьудасан ва НахъбакІ мухъалъулгун къиблаяб рахъалдасан. Мухъалъул ракьалъ тІубанго сверун жанибе бачуна мухъалда гъорлъе инчІого, жибго жиндаго чІараб Хасавюрт шагьаралъул муниципалияб гІуцІиялъул ракьал.
Ракьазул къадар бахуна — 1423,6 км².
Халкъалъул къадар.
1939 соналъ тІобитІараб хъалкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон, Хасавюрт мухъалда гІумру гьабун рукІарал миллатаздаса бищун цІикІкІараллъун рукІана чачанал, гьезда хадур лъарагІал ва гІурусал.
Гьаниб гъоркьехун кьун руго 2010 соналъ тІоритІарал ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон Хасавбрт мухъалда гІумру гьабулел миллатазул баянал (Хасавюрт шагьарги малъичІого):
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 42 муниципалияб гІуцІи (цо чанго гІумру гьабулеб бакІ бугеб муниципалияб гІуцІиялда, кьариял хІарпаздалъун рихьизарун руго, гьеб гІуцІиялъул административияб центр):
Экономика.
Хасавюрт мухъалда гІезабула мугьазул культура, лващал ва пихъал. Хьихьула чІегІерхІайван ва гІиялъежал. ЦебетІураб буго мухъалда цІибил гІезаби ва гІанкІаби хьихьи.
Хасавюрт шагьаралда руго батІи-батІиял заводалгун фабрикаби. 

ГІахьвахъ мухъ:
ГІахьвахъ мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — КІаратІа росу.
Ракьхъвай.
ГІахьвахъ мухъ буго Дагъистаналъул бакътІерхьул рахъалда ва гьелъ гІурхъалаби цо гьарула: Болъихъ, Хунзахъ, Шамилил ва ЦІумада мухъазулгун. Ракьазул къадар — 291,1 км².
Тарих.
Мухъ гІуцІана 1933 соналда, цебе букІараб ГІанди округалъул ракьазул цо бутІаялдасан .
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІоритІарал ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон, мухъалда гІумру гьабула гьал миллатаз: 

ДахІадаясул мухъ:
ДахІададал мухъ (1928 соналдса байхъун 19.04.1930 с. Урари мухъ)()  — Дагъистаналъул муниципалияб мухъ.
Административиябй центр — Уркарахъ росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул ракьазул къадал — 145 азар. га, гьелдаса росдал магІишаталъул — 102 азар. га.
Население.
Миллатал: даргинал — 36 044 чи яги 98,19 % (гьездаго гъорль кубачиялги), гІурусал — 30 чи яги 0,08 %, магІарулал — 11 чи яги 0,03 %, лакал - 300 чи яги 0,82 %. Кубачияз гІумру гьабула Кубачи росулъ, амма Шадни росулъ гІумру гьабулел руго лакал.
2010 соналъ тІобитІараб ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагаялъул баяназда рекъон :

МасихІ гьави:
МасихІ гьави яги ГІиса гьави () — ккола насраниязул гІидаздаса цояблъун, Марям ГІазраица МасихІ гьавураб къо кІодо гьабиялъул мурадалда тІобитІулеб.
Гьеб ккола насраниязул аслиял байрамлъун ва гьеб кІодо гьабула МасихІ гьавиялъул кІал кквеялъул 40-го кІал ккун хадусеб къоялъ. Байтул Макъдисалъул, ГІурусазул, Гуржиязул, Сербазул православияял килисабаз, ва гьединго Украиналъул греказулгун-католиказул килисаялъ гьеб кІодо гьабула 25 декабралъ (7 январалъ) юлианияб календаралда рекъон. КъустІантІиниялъул ва хутІарал православиял килисабаз кІодо гьабула 25 декабралъ цІиябюлианияб календаралда рекъон. 

Дербенд мухъ:
Дербе́нд мухъ — Дагъистаналъул муниципалияб мухъ. 
Административияб центр — Дербенд шагьар (мухъалда гъорлъе унаро).
Ракьхъвай.
Мухъ ккола Дагъистаналъул къиблаяб рахъалдехун, ва севералдасан гІурхъаби цо гьарула Гъаякент мухъалъулгун, къиблаяб рахъалдасан — МухІарамхур мухъалъулгун, къиблаябгун-бакътІерхьудасан — СтIал-Сулайманил мухъалъулгун, бакътІерхьудасан — Табасаран мухъалъулгун ва Хайдакъ мухъалъулгун, бакъбаккудасанхун Каспий ралъадгун. Мухъалъул ракьаз сверун жанире рачун руго мухъалда гъорлъе унарел Дербенд ва Дагъистаналъул цIаял шагьаразул ракьал.
Мухъалъул ракьазул къадар — 920 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІоритІарал ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон Дербенд мухъалда гІумру гьабулел миллатал: 

Католиклъи:
Католиклъи ( бачІана рагІиялдасан — «киназего гІаммаб», «киналдаго данде кколеб») — Насранияб диналъул гІемерисел гІадамал нахъ рилълъараб (гІага-шагарго 1 миллиардги 229 миллионги чи 2012 соналъул баяназда рекъон) мазгьаб (гІаркьел), жиб баккараб нилъер рикІкІеналъул I азарсоналъ БакътІерхьул Римазул империялъул ракьазда. Гьеб мазгьабалъ жибго рикІкІуна гІицІго гьеб кколин — ГІиса аварагас кьучІ лъун бетІерлъи гьабураб мазгьабан. Жакъа заманаялда жаниб Католикияб килисаялъул бетІерлъун ккола Румалъул Папа, жив Папал БакІалъул ва Румалда бугеб пачалихъ-шагьар Ватиканалъулги бетІерлъун кколев.

Ортодоксия:
Ортодоксия яги Православие (бачІана ) — христианлъиялъул цо мазгьаб, Римазул империялъул бакъбаккуда жиб баккараб. Католикияб килисаялъго гІадин Ортодоксияб килисаялъги жибго рикІкІуна гІицІго ГІиса МасихІица кьучІ лъун бетІерлъи гьабураб мазгьаб абун.
Ортодоксиял килисаби рикьула: Грециялъул, ГІурус, Македониялъул, Руминиялъул, Сербиялъул, Украиналъул, Албаниялъул, Болгариялъул ва Гуржиялъул килисабазде. 

Протестантизм:
Протестанти́зм яги протестантство (бачІана -ялдасан) — гьеб ккола ортодоксия ва католицизмго гІадин христианлъиялъул лъабго кІудияб мазгьабазул цояблъун. Гьеб баккана XVI гІасруялъ Европаялда католикияб хІаракаталда данде гІуцІараб реформациялъул хІасилалда.

ЦІияб КъотІи:
ЦІияб КъотІи (, ) — ккола Библиялъул кІиго бутІаялдаса цояблъун. Гьеб ккола НекІсияб КъотІиялдаса хадусеб бутІа Библиялъул. 

НекІсияб КъотІи:
НекІсияб КъотІи () — ккола Библиялъул кІиго бутІаялдаса цояблъун. Гьеб ккола ЦІияб КъотІиялдаса цебесеб бутІалъун. Гьеб рикІкІуна христианлъиялдаги ягьудиялдаги Муъаддасаб Хъвайлъун. Ягьудияз гьелде (Танах-ан) абула. НекІсияб КъотІиялъул тІахьал хъван рукІанин абула XIII-даса I-себ гІасрабазда нилъер рикІкІеналдаса цебе некІсиябгІибри мацІалда, Даниялил ва ГІазрал тІахьазул цо-цо бутІабиниги хутІун, жал арамияб мацІалда хъварал.

ЧІегІермегІер:
ЧІегІермегІер () — Европаялъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун кколеб пачалихъ. 
Гьеб чурула Адриатикияб ралъдал лъеца ва ракъдадасан гьелъулгун гІорхъи цо гьабула Хорватиялъ бакътІерхьудасан, Босния ва Гьерсекалъ — севергун-бакътІерхьудасан, Сербиялъ — севергун-бакъбаккудасан, цо-цояз гурони рикІкІинчІеб Косово Жумгьурияталъ — бакъбаккудасан ва Албаниялъ къиблаябгун-бакъбаккудасан.
Жибго жиндаго чІейи щвана 2006 соналъул 3 июналъ. ГьелделъагІан гьеб гъорлъе унан Сербиялъул ЧІегІермегІералъул пачалихъияб союзалде. 2010 соналъ гьелъие щвана Евроцолъиялде пачалихъ-кандидат статус.
ЧІегІермегІералъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьарлъун ккола — Подгорица. Исторической и культурной столицей является город Цетине.

ГІагараб Машрикъ:
ГІагараб Машрикъ (, , , , , , ) — Цебесеб Азиялда ва Шималияб Африкаялда бугеб икълималда цІар. Гьеб икълималъе гьединаб цІар кьуна европаялъулаз жододехун гІагараб икълим букІиналъ. Гьенир гІумру гьабун ругел аслиял халкъал ккола: гІарабал, персал, армянал, туркал, курдал, падарал, жугьутӀал, хъузхъул ва ашуриял. ЦІикІкІунисеб бутІа ккола — бусурбаби, гьединго гьенир руго ягьудияб ва христиан диналъул вакилзабиги. ГІагараб Машрикъалдасан буго Европаялдасан ва Африкаялдасан аслияб Азиялде унеб нух.
ГІагараб Машрикъ ккола дунялалъул бищун кІвар бугеб нартбахъулеб икълимлъун.
ГІагараб Машрикъалъул пачалихъал.
Однако некоторые альтернативные источники Азербайджан, Армению и Грузию (как и часть других стран из приведённого в статье списка) к региону Ближнего Востока не относят.</ref>

Андор:
Андо́р (, , ), Европаялъул гІиссинал пачалихъаздаса цояб, ралъдадехун жиндир нух гьечІеб, Парансиялда ва Испаналда гьоркьоб бакъбаккул Пиренеязда жиб бугеб.
Цо кидаялиго щалго рачІунареблъун букІараб гьеб пачалихъ гьанже цебе тІолеб буго туризмаялъул хІасилалда.

Андорра-ла-Велия:
Андорра-ла-Велия (), гьединго "Андорра-ла-Виеха" () ва "Андо́рра" — Андорраялъул тахшагьар ва пачалихъ жинде бикьараб анкьго паррокиязул цояб.
Халкъалъул къадар — 22 615 (2014). Ракь — 12 км².
Вацал-шагьарал.
Андорра-ла-Велия ккола вац-шагьарлъун гьал хадусел шагьаразул:

Олланд, Франсуа:
Франсуа́ Жера́р Жорж Николя́ Олла́нд (, МФА: ; гь. 12.8.1954 с. Руан) — Франсиялъул президент, сиясияв ва пачалихъияв жигарчи. Франсиялъул миллияб мажлисалъул наиб (1988—1993; 1997-даса бахъун), Тюл шагьаралъул мэр (2001—2008).

Жоан Энрик Вивес-и-Сисилиа:
Жоан Энрик Вивес-и-Сисилия (, гь. 1949 соналъул 24 июлалъ, Барселона, Испания) — испаниялъул гьатІанхъулухъчи, Уржелалъул архиепископ. Андорра пачалихъалъул кІиго бетІеразул цояв (Франсияялъул президентгун).

Булгъар:
Булгъа́р (), тІубараб официалияб куцалда — Булгъа́р Жумгьурият ( ) — Бакъдасебгун-Бакъбаккул Европаялда бугеб пачалихъ, Балканалъул бащдаб чІинкІиллъиялъуд бакъбаккуда кколеб ва гьелъул ракьазул 22 % жиндие щолеб. 
Пачалихъалъе цІар щвана гьенир гумру гьабун ругел халкъазул цІаралдасан — булгъарал.Халкъалъул къадар 7 202 198 чи, ракь — 110 993 км². 
Тахшагьар — Супия. Пачалихъияб мацІ — булгъар мацӏ.

2016 соналъул 12 январалъ Истамбулалда кьвагьи:
2016 соналъул 12 январалъ Истамбулалда кьвагьи — ккола Истамбулалъул тарихияб мухъалда бугеб СултІанахІмет майданалда гьабураб терроралъулаб акт. Ахирисел чІван-къотІарал баяназда рекъон хвана 10 чи, лъукъун хутІана 15. Хваразул цІикІкІунисел рукІана — туристал, аслияб куцалда Алманиялъул ва Норвегиялъул ватІанчагІи. Лъугьа-бахъин ккана шагьаралъул централда, туризмаялъул бищун машгьураб Феодосия обелискалда цебе.
ТІоцере кьурал баяназда рекъон, кьвагьи гьабун буго мадугьалихъ бугеб Сириялдаса лъутун вачІарасул хІисабалда вачІарав рагъухъанас. АскІосан туристазул къокъа унеб гІужалда, гьес трамваял чІолеб бакІалда хІалтІизе биччан буго жинцаго хІадурараб кьвагьулеб жо. Гьеб пиша гьабураб хІинкъикьолев ГІШИПалъулгун бухьен букІиналда щаклъи буго.
Кьвагьиялда хадуб туркиялъул полициялъ анцІ-анцІ чи ккуна, гьезда гьоркьове 16 къватІисел пачалихъазулалги ккана. Россиялъул КъватІисел Ишазул Минестерлъиялъул баяназда рекъон ккуразул лъабгоял,— Россиялъул ватІанчагІи рагІула, кинго баянлъун гьечІо, гьезул щибгІаги бухьен букІарабищ ккараб гьужумалдаян.

СултІанахІмет (майдан):
СултІанахІме́тил майдан () — Истамбулалъул тарихияб мухъалъул ФатихІ мухъалда гъорлъе унеб СултІанахІмет микромухъалда бугеб аслияб майдан. Гьеб бикьула уІиго бутІаялде: Айя Софиялда ва ХъахІилаб мажгиталда гьоркьоб бугеб майданалде ва жибго Ипподромалъул майданалде (), жакъа къоялде щвезегІанги Византияб империялъул заманаялда рукІарал некІсиял хІубалги обелискалги жинда цІунун хутІараб. 

СултІанахІмет:
СултІанахІме́т () — Истамбулалъул европаялъул рахъалда бугеб тарихияб бутІаялда кколеб мухъ, Меседил лълъар ралъдал моцІоялда, Босфорил ралъдал къварилъиялда ва Мармар ралъадалда гьоркьоб кколеб. Мухъалъул цІар бачІана гьебго цІаралъул СултІанахІмет мадгиталдасан, туристазда гьоркьоб ХъахІилаб мажгит абун жиндир цІар араб ва гьеб мухъалъул централда жиб кколеб.
Мухъ ккола шагьаралъул тарихияб центрлъун, некІсияб акрополлъун ва КІиабилеб Рималъул тІоцебесеб гохІлъун. 1985 соналда мухъалъул тарихияб рахъ босана ЮНЕСКОялъул тІолгодунялалъул ирсалъул сияхІалде.
Мухъалда руго цІакъ машгьурал, дуниялалъулго архитектураялъул памятникал, гьездаса ккола: Айя София мажгит, ХъахІилаб мажгит, Топкапи кІалгІа, Сагьриж Базилик ва ц.

ФатихІ (мухъ):
ФатІи́х (), гьединго Тарихияб центр яги Тарихияб бащдабчІинкІиллъи — Истамбул илалда гъорлъе унеб мухъ (Турция), Истамбул шагьаралъул бутІа, КъустІантІиниялъул рукІарал къадазда жанибе кколеб рахъалда жиб данде кколеб. Мухъалда гІемерал аслиял тарихиял ва маданиял къадру тІокІал бакІал руго, гьездаса ккола: Айя София, Топкапи кІалгІа султІанасул хІаримгун, Сулеймание ва СултІанахІмет мажгитал, Хора килиса ва Истамбулалъул археологияб музей. Жакъасеб Истамбулалда ФатихІ рикІкІуна мискІинаб мухълъун.
Тарих.
КъустІантІиния бахъун хадуб, султІан МехІмед II византиязул Апостолазул килиса букІараб бакІалда бана шагьаралда тІоцебесеб мажгит - ФатихІ, хадубккун жив жанив вукъараб. 

Боснагьерсек:
Бо́сния ва Герцегови́на, аббревиатура БвГ () — Къиблаябгун-Бакъбаккул Европаялда, Балканалъул бащдаб чІинкІиллъиялъул бакътІерхьул рахъалде кколеб пачалихъ.
Халкъалъул къадар — 3,79 млн чи (2013). Ракь — 51,2 азарго км². Севералдасан, бакътІерхьудасан ва къиблаяб рхъалдасан гІурхъи цо гьарула Хорватиялъулгун, бакъбаккудасан — Сербиялъулгун, къиблаябгун-бакъбаккудасан — ЧІегІермегІералъулгун. Къиблаябгун-БакътІерхьуда Адриатикияб ралъадгун тункула (гІага-шагарго 20 км ралъдал рагІалалъул мухъал). Пачалихъиял мацІал: босниязул, сербиязул ва хорватиязул. Тахшагьар — Сараево.
Гьеб пачалихъалъул экономика цІакъ хІинцго гурони цебе тІулареб буго; гьединлъидал гьеб рикІкІуна Европаялъул бищун мискинал пачалихъазул цояблъун, жинда жаниб цІикІкІараб къадар хІальІуларезул бугеб. Аслиял къватІибехун бича-хиси гьабулел пачалихъаллъун ккола — Европаялъул пачалихъал, Алмания ва Россия. ГІарац — марка.

Сараево:
Сара́ево (, , , ) — шагьар, Босния ва Герцеговинаялъул тахшагьар. Сараево кантоналъул административияб центр. 
Халкъалъул къадар — 369,5 азарго чи (2013), яги Босния ва Герцеговинаялъул хаклъалъул 10 %. 1992—1995 сс. рагъул хІасилалда шагьаралда гІумру гьабун ругел сербазул кадар лъалеб куцалда дагьлъана.

Боснул мацІ:
Босниязул мацІ — букІараб Югославиялъул бусурбабазул мацІ, жакъа заманаялда Босния ва Герцеговинаялда жиб тІобитІун бугеб, ва жиндир официалияб статус бугеб.
Босниязул мацІалда кІалъала 2 - 2,4 млн чи: гьездаса 1,7—1,8 млн Босния ва Герцеговинаялда, 245 азар. Сербиялда ва ЧІегІермегІералда, 150 азар. бакътІерхьул Европаялда ва Северияб Америкаялда. Хъвай-хъвагІай гьабула латиница-гаевицпялда ап кириллица-вуковицаялда, цебеккун хъвадаризе хІалтІизабулаан гІараб хъвай-хъвагІай.

Серб мацІ:
Се́рбиязул мацІ () — славян мацІазул цояб. Босния ва Герцеговинаялъул официалиял мацІазул цояб.

Метр:
Метр (авар мацІалда цо хІарпалдалъун: м; халкъаздагьоркьосеб: m; бачІана  — рикІкІен, роцен) — ккола халалъи ва манзил борцунеб борценалъул рикІкІкенлъун халкъаздагьоркьосеб рикІкІеналъул системаялда.

Ватикан:
Ватика́н (, , гьединго дандечІвала Пачалихъ-шагьар Ватика́н) — Рималда жаниб бугеб гьитІинаб пачалихъ-анклав (дуниялалда официалияб куцалда рикІкІарал пачалихъазул бищун гьитІинаб). Гьеб ккола католикиял христианазул Папал БакІалъул динияб пачалихъ.
КъватІисел улкабазул Папал БакІалъулгун ругел дипломатикиял вакиллъаби руго Рим шагьаралда жаниб (жибго Италиялъул вакиллъиги), Ватиканалда гьезие бакІал рукІун гутІиялъ).

Мажар:
Мажар (гӏурус мацӏалда Венгрия, ) — Бакьулъаб Европаялда бугеб пачалихъ. 2011 ва 2015 соназ тІобитІараб халкъалъул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон халкъалъул къадар бахуна 9 849 000 чиясде, ракь — 93 036 км². 
Тахшагьар — Будапешт. Пачалихъияб мацІ — мажар мацӏ.
Аскӏор ругел пачалихъал Украина, Руминия, Словакия, Сербия, Хорватия, Словения ва Австрия.
Диналъул рахъалъ цІикІкІунисеб бутІаялъ (гІага-шагар 54,5 % халкъалдаса) гьабула католик дин.

Киев:
Ки́ев (, ) — Украиналъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар. Днепр гІорулда жиб бугеб.

Нур-Солтан:
Астана́ ( — Хъазахъистан Жумгьурияталъул тахшагьар. 2015 соналъул 1 декабралъ шагьаралъул халкъалъул къадар бахун букІана 871 230 чиясде, ва гьелдалъун гьеб ккола Хъазахъистаналул халкъалъул цІикІкІеналъул рахъалъ лъабабилеб шагьарлъун, Алма-Атаялдаса ва Шимкенталдаса хадуб.

Назарбаев, НурсултІан Абишевич:
НурсултІа́н Аби́шевич Назарба́ев (; гь. 6 июлалъ 1940 соналъул, Чемолган р., Карасай мухъ, Алмата област) — хъазахъистаналъул пачалихъияв ва сиясияв жигарчи, тІоцевесев Хъазахъистаналъул президент. 

Гъарабудагъкент мухъ:
Гъарабудагъкент мухъ (1992 с. щвезегІан — Ленинский (росдал) мухъ) () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Гъарабудагъкент росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул бакъбаккуда ва гьелъ гІорхъи цо гьарула: Каякент, Сергъохъала, Лаваша, Шурагьиб ва Кумторхъала мухъазулгун. Гьеб буго Каспий ралъдал рагІалда, ракьалъул къадар — 1460 км².
Халкъалъул къадар.
ТІолгороссиялъул хъалкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Казбек мухъ:
НахъбакІ мухъ (гIур. Казбековский район) — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Дилим росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул севериябгун-бакъьІерхьул рахъалда Чачан Жумгьурияталъул гІорхъода. Ракьазул къадар — 560 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Гъаякент мухъ:
Гъаякент мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — ЦІияб Гъаякент росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалда ва гьелъ гІорхъи цо гьабула: Дербенд, Хайдакъ, Сергъохъала ва Гъарабудагъкент мухъазулгун.
Мухъ тІубанго Каспий ралъдал рагІалда ккола, ракьазул къадар — 640 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Кули мухъ:
Кули мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Вачи росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул къиблаяб рахъалда ва гьелъ гІорхъи цо гьабула: Лак, ГІахъуша, ДахІадал, Агъул ва Рутул мухъазулгун. Мухъалъул ракьазул къадар — 649 км²
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Хъумторхъала мухъ:
Хъумторхъала мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Къоркъмазхъала росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул северияб рахъалда ва гьелъ гІорхъи цо гьабула: къиблаялдасан Шурагьиб, севералдасан — Дибирил, бакъбаккудасан ва къиблаялдасан — МахІачхъалаялъул Киров, бакътІерхьудасан — Гъизилюрт мухъазулгун. Ракьазул къадар — 1270 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

КъурахІ мухъ:
КъурахІ мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — КъурахІ росо.
География.
Ракьазул къадар — 740 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Лак мухъ:
Лак мухъ яги Тум мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Гъумекиб росо.
География.
Ракьазул къадар — 702,9 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Гъумекиб:
Гъумекиб () - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Лак мухъалъул административияб центр.

Москваялъул заман:
Москваялъул заман (МСК, MSK) — Россиялъул Федерациялъул тахшагьар — Москваялда данде кколеб сагІтил рачалабаздаса цояб. Гьеб хІалтІула, ай данде ккола Россиялъул европаялъул бутІаялда ругел икълимазда. 2014 соналъул 26 октябралдаса байбихьун гьеб данде ккола сагІтил бутІаялда, 2011 соналъул 27 марталдаса 2014 соналъул 25 октябралде щвезегІан данде кколаан сагІтил бутІаялда.

Рутул:
Рутул () — Дагъистаналду бугеб мугІрузул росо, Рутул мухъалъул ва «Рутул» росдал боялъул административияб центр.
ГІадамазул къадар.
2002 соналъул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон, росдал миллияб гІуцІи:

Сергъохъала мухъ:
Сергъохъала мухъ яги ДешлахІар мухъ ( — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Сергъохъала.
Халкъалъул къадар.
2010 соеалъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Сергъохъала:
Сергъохъала - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Сергъохъала мухъалъул административияб центр.

Табасаран мухъ:
Табасаран мухъ яги — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Хучни.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Хучни:
Хучни - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Табасаран мухъалъул административияб центрлъун.

СтІал-Сулайманил мухъ:
ИстІал-Сулайманил мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Къасумкент.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Дилим:
Дилим - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Казбек мухъалъул административияб центр ва бищун кІудияб росолъун.
Ракьхъвай.
Гьеб МахІачхъалаялдаса 108 км бакътІерхьудехун ккола. Бищун гІагарда бугеб маххул нух Хасавюрталда буго, 22 км севералдехун. 
ГІадамазул къадар.
2002 соналъ тІобитІараб халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон росулъ гІумро гьабула 7537 чияс. Гьездаса цІикІкІунисеб бутІа (99,1 %) ккола магІарулал.
Гьединго гьениб гІумру гьабун руго:

Тарумасул мухъ:
Тарумасул мухъ — Дагъистаналда бугеб, Нугъай мухъалдаса хадуб кІиабилеб кІудияб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Тарумовка росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул северияб рахъалда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:
Религия.
Динияб гІуцІи — ортодоксиял ва бусурбаби. Мухъалда буго 4 ортодоксиязул кислисаби — Тарумовкаялда, Кочубеялда, Таловкаялда ва Коктюбеялда.

Тарумовка:
Тарумовка- ккола Дагъистан жумгьурияталъул Тарумасул мухъалъул административияб центр.
Ракьхъвай.
Гьеб буго МахІачхъала-Астрахан автонухда. МахІачхъалаялдаса 175 км севералдехун. 
ГІадамазул къадар.
Росулъ буго 1856 соналъ бараб гьатІан.

Хив мухъ:
Хив мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Хив росо.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Тирана:
Албаниялъул тахшагьар

Скопе:
Македониялъул тахшагьар.

Эстония:
Пачалихъ цебе Совет пачалихъалъул джумхурият. Тахшагьар Таллин

Таллин:
Эстониялъул тахшагьар.

Берлин:
Германиялъул тахшагьар

Копенгаген:
Даниялъул тахшагьар.

Лиссабон:
Португалазул тахшагьар.

Люксембург (шагьар):
Люксембург абураб пачалихъалъул тахшагьар. Ва Дагъистаналда бугеб цо росуда ц1ар.

Citroën:
Citroën (МФА: ; ) — франсиялъул автомобилал гьарулеб компания, Андре Ситроеница 1919 соналъ рагьараб. Гьелъул штаб-квартира буго Парижалъул Fructidor къотІноб.

Charlie Hebdo:
Charlie Hebdo (абула: ɛbdo, Шарли́ Эбдо́, ) — франсиялъул сатирияб анкьил журнал, щибаб арбагІ къоялъ бачІунеб. Гьеб журналалъ рахъула карикатураби, репортажал, бахІсал ва анекдотал. 
Гьеб журналалъул машгьурлъи бачІана, 2012 соналъ гьелда МухІаммад аваргасде карикатураби рахъаралдаса хадуб. Гьеб къабихІаб пишаялдаса хадуб гІемерисел бусурбабазул улкабазда ва Европаялда тІоритІана гІемерал разилъунгутІиялъул митингал.
«Charlie Hebdo» журналалда хурхараб цоги кІудияб лъугьа-бахъин ккана 2015 соналъул 7 январалъ, яргъид гІуцІарал бусурбаби тІадеги кІанцІун 12 чи чІвараб мехалда.

Калашниковасул автомат:
7,62-мм Калашниковасул автомат (АК) — СССРалъул яргъидгІуцІарал Къуватаз 1949 соналъ хІалтІизабизе байбихьараб рагъул автомат; индекс ГРАУ — 56-А-212. Гьеб ургъана 1947 соналъ М.Т. Калашниковас.

Белград:
Гьеб буго сербиялъул тахшагьар.

Афинал:
Греказул тахшагьар.

Стокголм:
Шведазул тахшагьар.

Мадрид:
Ишпаниязул тахшагьар.

Йаманалда яргъид гІуцІараб рагъ (2014—2015):
Пачалихъ.

Къурбаналъул къо:
Къурбан къо яги ГІидул адхІа ( — "къурбан хъвеялъул байрам") — хІаж лъугІиялда хурхараб исламалъул байрам, жиб кІодо гьабулеб КІал биччан къоялдаса хадуб 70 къо араб мехалда, Зул-ХІижжа моцІалъул 10-еб къоялъ.

ЦІияблак мухъ:
ЦІияблак мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — ЦІияблак росо.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

ГІидалъул как:
ГІидалъул как ( — "байрамалъул как") — ккола бусурбабаз Къурбан ва Къал биччан гІидаз балеб как, жибги машгьураб ал-гІидайн абун (). ГІидалъул как балеб кІиго байрам буго исламалда:
Исламалъул мазгьаабазда бан гІидалъул как бай букІуна суннатаблъун яги тІадаблъун. ХІанафияз гІидалъул как бай важиблъун (тІадаблъун) рикІкІуна. Маликил ва шафигІил мазгьабазда гІидалъул как ккола суннату-муаккадалъун, ай, гьабизе цІакъго лъикІаблъун, амма хІанбалил мазгьабалда — фарзлъун.
ГІидалъул как балеб замана байбихьула, бакъ баккаралдаса 30 минут араб мехалда. Гьеб ккола "зухІадул" какил заман. ГІидалъул какил заман лъугІула "къалъул какил" заман щварабго.

Лайлатул Къадри:
Лайлатул Къадри яги Къадаралъул сордо () — рамазан моцІалъул 27-еб сордо, 610 соналъ ТІадегІанав Аллагьас МухІаммад аварагасде Къуръаналъул тІоцебесеб сура рещтІараб сордо.
Гьеб сордоялъ МухІаммад аварагасухъе вахІюлъун вачІун Жабраил малаикас Къуръаналъул сураялде ишараги гьабун абуна: «ЦІале!»-ян. 
Гьеб сордоялъ Аллагьасу гІорхъи гьечІел рахІматал щвеялда ва мунагьал чуриялда хьулгун гІибадат цІикІкІинабизе бихьизабун буго Исламалда.
Гьеб рехсон буго Къуръаналда:

ГІарафат къо:
ГІарафат къо () — бусурбабазул байрам, ХІажалъул ахирисеб къо, бусурбабазул моцІрол календаралъул 12-моцІалъул 9-еб къо. Гьеб къоялъ хІажизаби рахуна Маккаялда аскІоб бугеб ГІарафат мегІералде ва къо лъугІизегІан гьениб гІибадат гьабула. 

Ташрикъалъул къоял:
Ташрикъалъул къоял () — Къурбан гІид байрамалъул къоял, исламияб моцІрол календаралъул ахирисеб моцІрол 11-еб, 12-еб ва 13-еб къоял. Къурбан гІид кІодо гьабула Зул-ХІижжаялъул 10-еб къоялъ. 
Гьел къояз хІажалда ругел бусурбаби уна Минаялде, ва гьениб жамараталда чІимхал речІчІула, гьебги ккола хІажалъул рукнулъун. 

Solar Impulse:
Solar Impulsе (прототипалъул регистрациялъулаб номер HB-SIA) — европаялъ ургъараб проекталъул бакъул энергияги хІалтІизабун боржунеб самолёт.

АтІ-ТІабари:
Абу ЖагІфар МухІамад ибну Жарир ибну Язид ибну Касир атІ-ТІабари (;
, ТІабаристан — , ) — исламалъул тарихчи ва гІаличмчи, цІалана Персиялда, хъвана гІарабалъ. АтІ-ТІабари ккола авторлъун «Аварагзабазул ва ханзабазул тарихал» абураб тІохьол, Къуръаналъул тафсиралъул ва исламияб фикъгьялъул.

Салават:
Салла-л-Ла́гьу гІалайгьи ва саллам ( — "ṣallā llahu ʿalayhi wa sallam", «Аллагьас гьесда ссалатгун салам лъеги»), — МухІаммад аварагасул цІар бахъун хадуб, бусурбабаз абизе кколеб рагІи.

НухӀ авараг:
НухІ () — Аллагьасул авараг, улул гІазмазул тІоцевесев, жив Аллагьас халкъалда дин малъизе ва гьел къосаликьа ритІухълъиялде рачине витІарав илчи. Христианазул библиялда гьев аварагасде عليه السلام Ной-ан абула.
Исламалда НухІил макъам.
НухІ авараг ккола бищун тІадегІанав щуго аварагасул цоявлъун, гьесул цІар рехсон буго Къуръаналда, хІатта Маккаялда рещтІараб 71-еб сураялда цІар лъун буго "Сурату НухІ" абун. 

Муса авараг:
Му́са () — Аллагьасул авараг, улул гІазмазул тІоцевесев, жив Аллагьгун кІалъарав чапар. Гьесул щуабилев эменлъун ккола ЯгІкъуб авараг ва вацлъун ккола Гьарун. Библиялда гьев рехсон вуго Моисей-абун. 

Валлетта:
Мальтаялъул тахшагьар.

Савда бинт ЗамгІа:
Савда бинт ЗамгІа ал-Къурашийягь (; лъалеб гьечІо.,  — 54 гь., ) — МухІаммад аварагасул кІиабилей лъади, муъминзабазул эбел.

ГІаиша бинт Абу Бакр:
ГІаиша бинт Абу Бакр (; ,  — , ) — МухІаммад аварагасул лъабабилей лъади, муъминзабазул эбел.

ХІафса бинт ГІумар:
ХІафса бинт ГІумар (; ,  — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел, ГІумар асхІабасул яс.

Зайнаб бинт Хузайма:
Зайнаб бинт Хузайма (; , ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Зайнаб бинт ЖахІш:

Жувайрия бинт ХІарис:
Жувайрия бинт ХІарис (; , ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Рамля бинт Абу Суфян:
Рамля бинт Абу Суфян (; , ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Сан-Марино (шагьар):
Гьеб буго къат г1аданасеб гьит1инаб пачалихъалъул тахшагьар. Гьединал гьит1инал пачалихъалда урус мац1алда абула карликовое государство

Россиялъул конституция:
Гьеб буго жугьут1аз хъвараб , жиндиего бигьа бук1ине россиялъул хазина бикъизе ва урусалазда х1ур бичазе бер биччазе. Гьаб заманалъ Россия ккола сырьевой придаток магърибалъул Америка бук1а гьеб яги Европа.

Таврат:
Жугьут1азухъ рещт1араб т1ехь.

Хорватия:
Пачалихъ цебе бук1араб Югославиялъул . Тахшагьар Загреб. Г1емерисезул дин католик.

Португалия:
Бищунго магърибалда бугеб европаялъул . Тахшагьар Лиссабон

Умм Салама бинт Абу Умайя:
Умм Салама бинт Абу Умайя (; ,  — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

РайхІана бинт Зайд:
РайхІана бинт Зайд (; ?, ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Сафия бинт ХІуяй:
Сафия бинт ХІуяй (; ?, ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел, ягьудиязул Бану Надир тухумалъул цевехъан ХІуяй ибн АхтІабил ва Бану Къурайза тухумалъул цевехъанасул ясалъул яс.

Маймуна бинт ХІарис:
Маймуна бинт ХІарис (; , ? — , ?) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Мария ал-КъибтІийя:
Мария ал-КъибтІийя (; ?, ? — , ?) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Муъминзабазул улбул:
МухІаммад аварагасул руччаби яги муъминзабазул улбул () — МухІаммад аварагасл лъудби . 
Аварагасул руччаби.
Хадижа бинт Хувайлид.
Хадижа бинт Хувайлид (; 555—619) — 
Савда бинт ЗамгІа.
Савда бинт ЗамгІа ( — 
ГІаиша бинт Абу Бакр.
ГІаиша бинт Абу Бакр — 
ХІафса бинт ГІумар.
ХІафса бинт ГІумар — 
Зайнаб бинт Хузайма.
Зайнаб бинт Хузайма (; 595—626) — 
Зайнаб бинт ЖахІш.
Зайнаб бинт ЖахІш — 
Жувайрия бинт ХІарис.
Жувайрия бинт ХІарис — 
Сафия бинт ХІуяй.
Сафия бинт ХІуяй ; 610 — 
Рамля бинт Абу Суфян.
Рамля бинт Абу Суфян — 
Умм Салама бинт Абу Умайя.
Умм Салама бинт Абу Умайя — 
РайхІана бинт Зайд.
РайхІана бинт Зайд () — 
Маймуна бинт ХІарис.
Маймуна бинт ХІарис (; 594—674) — 
Мария ал-КъибтІийя.
Мария ал-КъибтІийя ( — 
Муъминзабазул улбул.
МухІаммад аварагасул киналниги руччабазде абула «муъминзабазул улбул»-ан.

ХІираъ нохъо:
ХІираъ - Маккаялдаса 3,5 км араб бакІалда бугеб нохъо. 
Гьелъул халалъи буго 3,5 метра ва гІеблъи 2 метра, ва гьеб тІубан КагІбаялде буссун буго. Гьениб МухІаммад аварагасде рещтІана бищун цебесеб Къуръаналъул аят.

Вена:
Австриялъул тахшагьар

Варшава:
Полшаялъул тахшагьар. 2014 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀаязда рекъон росулъ гӀумру гьабула 1 735 000 чияс.

Бухарест:
Руминиялъул тахшагьар

Вадуц:
Гьеб буго Лихтенштейн пачалихъалъул тахшагьар

Цетине:
Ч1ег1ермег1ералда бугеб шагьар

Загреб:
Хорватия пачалихъалъул тахшагьар

Любляна:
Словения пачалихъалъул тахшагьар

Сан-Марино:
Сан-Мариноабураб тахшагьар

Словения:
Бук1араб Югославиялъул пачалихъ тахшагьар Любляна

Братислава:
Словакия пачалихъалъул тахшагьар

Рум:
Италия пачалихъалъул тахшагьар

Забур:
Гьеб буго Давуд аварагасухъе бит1араб т1ехь.

Рига:
Латвия пачалихъалъул тахшагьар

Литва:
Гьеб буго цебе бук1араб СССР алъул цо . Гьанже гьеб европаялъул союзалда. Тахшагьар ВилнюсВилнюс. Балт ралъаде буго гьеб

Сербия:
Гьеб пачалихъ цебе Югославиялъул союзалда унаал. Гьанже гьелъул ралъдае нухги гьеч1. Россиялъул цакъ кумек гьабулеб буго дин гьезул цо . Амма доба бугеб Санджак абулеб область буго бусурманал босниял ч1араб бак1 гьезие эл сербаз г1емер квалквай гьабула. Сербазул тахшагьар Белград буго

Латвия:
Балт ралъаде гьеб буго 
Тахшагьар Рига

Прага:
Чехиялъул тахшагьар. Т1ок1цар меседил Прага

Ирландия:
Гьеб джумхурият буго Британияда мадугьалихъ ва г1емераб заманалъ гьеб бук1ана англиялъул колония.

Чехия:
Европалда бакъулъ бугеб джумхурият. Тахшагьар Прага

Аландаялъул чІинкІиллъаби:
Финляндиялда жаниб бугеб, Амма самоуправления бугеб бак1. Гьезул жиндирго парламент буго.

Италия:
Италия джумхурият. Тахшагьар Рим

Подгорица:
Ч1ег1ермег1ер пачалихъалъул тахшагьар

София:
Болгария пачалихъалъул тахшагьар

Осло:
Норвегиялъул ханлъиялъул тахшагьар. Ва бищунго к1удияб шагьар

Кишинёв:
Молдова джумхурият алъул тахшагьар

Лондон:
К1удабританиялъул ва Англиялъул тахшагьар.

Монако (шагьар):
Монако абураб ханлъиялъул тахшагьар

Вильнюс:
Вильнюс - Литва джумхурияталъул тахшагьар.

Дублин:
Дублин ккола Ирландия джумхурияталъул 
Гьеб ккола католилияб диналъул пачалихъ

Монако:
Монако ккола пачалихъ карлик ва гьеб жеги ккола ханлъи

Польша:
Джумхурият Польша тахшагьар Варшава.

Романия:
Джумхурият тахшагьар Бухарест

Лихтенштейн:
Гьеб ккола герцогство тахшагьар Вадуц

Луксембург:
Тахшагьар Люксембург

Мальта:
Ч1инк1илик1алда бугеб джумхурият Валетта тахшагьар

Молдов:
Цебе бук1араб СССРалъул джумхурият гьанже эркен бугеб. Тахшагьар Кишинёв

ГІабдуллагь ибн МухІаммад:
ГІабдуллагь ибн МухІаммад (;
?—615, Макка) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил вас. ГьитІинго хвана .

Ибрагьим ибн МухІаммад:
Ибрагьим ибн МухІаммад (;
630—631, Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Мариялги вас. Хвана 18 моцІ барав чи.

Къасим ибн МухІаммад:
Къасим ибн МухІаммад (;
603—605, Макка) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил вас. ГьитІинго хвана , цо биценалда рекъон гьесул букІун буго 17 сон цоги рагІиялда рекъон 2 сон. Гьев ккола аварагасул бищун цеве хварав вас, авараглъи кьелалда цебе. 

ФатІима Загьраъ:
ФатІима Загьраъ (;
604—632, Макка) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. 

Зайнаб бинт МухІаммад:
Зайнаб бинт МухІаммад (;
600 Макка — 629 Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. Гьей гьаюна авараглъи кьелалда цебе.

Рукъаййа бинт МухІаммад:
Рукъаййа бинт МухІаммад (;
603 Макка — 624 Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. Зайнабидаса хадусей яс.

Умм Кулсум бинт МухІаммад:
Рукъаййа бинт МухІаммад (;
604 Макка — 630 Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. Зайнабидаса ва Рукъаййадаса хадусей лъабабилей яс.

СагІдияй ХІалимат:
СагІдияй ХІалимат () — МухІаммад аварагасул рахьдал эбел, тІоцее гьесие рахь кьурай гІадан. Гьелъул рос вукІана Ал-ХІарис ибн ГІабд ал-ГІузза. Юкъун йиго БакъигІалда.
Тухум.
Гьелъул тІубараб цІар буго ХІалимат бинт Абу Зуайб ибн ГӀабдуллагь ибн ХІарис ибн Шажна ибн Жабир ибн Разам ибн Насира ибн Фасия ибн Наср ибн СагӀад ибн Бакр ибн Гьавазин ибн Мансур ибн ГӀикрима ибн Хасфа ибн Къайс ибн ГӀайлан ибн Мудар ибн Низар ибн МагӀад ибн ГӀаднан.

Сувайба:
Сувайба ал-Асламийя () — МухІаммад аварагасул рахьдал эбел, тІоцее гьесие рахь кьурай гІадан. Гьей йикІана аварагасул инсул вац Абу Лагьабил гъараваш, авараг гьавиялъул роххел бициндал гьес гьей тархъула. Авараглъи кьун хадуб ислам босун исламалда хвана гьижрияб анкьабилеб соналъ. 

ХІамза ибну ГІабдул МутІтІалиб:
ХІа́мза ибну ГІабдул МутІтІалиб ал-Гьа́шимий (; , Макка — , УхІуд мегІер, Мадина) — ГІабдул МутІтІалибил вас, МухІаммад аварагасул имгІал, рахьдал вац ва асхІаб. Гьесул букІана къадруяб тІокІцІар Асадуллагь («Аллагьасул ГъалбацІ»).

Абу Салама ибну ГІабдул Асад:
Абу Салама ибну ГІабдул Асад - гьев ккола МухІаммад аварагасул рахьдал вац ва гьесул инсул яцалъул вас, ай аварагасул вацгІал.

VII гІасру:
Анкьабилеб (VII) гІасру халат бахъана 601 - 700 соналде щвезегІан григорианияб календаралда рекъон.

UTC+3:
UTC+3 — дунялалъул цо чанго сагІтл рачалабаздаса цояб.

Россиялъул европаялъул бутІа:
Россиялъул европаялъул бутІа — ккола Россиялъул цо бутІа, географиялъул рахъалъ Бакъбаккул Европаялда гъорлъе кколеб. Гьелъул гІорхъилъун ккола Уралалъул мугІрул, Хъазахъистаналъулгун гІорхъи гьединго Кума ва Манич гІоразул гІорхъи.
Гьелъ гъорлъе рачуна Централияб, Къиблаяб, Шималиябгун-БакътІерхьул, Шималияб Кавказалъул, Крималъул, гьединго Приволгаялъул федералияб икълималъул бутІаги. ГІемерисеб мехалъ Европаялъул бутІа рикІкІуна Россиялъул лъабго икълимазул цояблъун, хутІарал - Кавказ ва РикІкІадаб Машрикъгун Сибир.
География.
Ракь гІага-шагарго 3 960 000 км² (23 % Россиялъул ракь ва гІага-шагарго 40 % кинабниги Европаялъул ракьал). 

Россиялъул Азиялъул бутІа:
Россиялъул Азиялъул бутІа, яги Азиялъул Россия — ккола Россиялъул цо бутІа, географиялъул рахъалъ Азиялда гъорлъе кколеб.

РСФСР:
Россиялъул Советияб Федеративияб Социализмаялъул Республика (РСФСР) — 1991 соналъул 25 декабралде щвезегІан Россиялъул Федерациялда букІараб цІар.
Тарих.
флаг на момент выхода из СССР, сохранялся до декабря 1993 года. «Государственный флаг Российской Федерации представляет собой прямоугольное полотнище с равновеликими горизонтальными полосами: верхняя полоса белого цвета, средняя — лазоревого цвета и нижняя - алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2.» (статья 181 Конституции РФ в редакции 9, 10 дек. 1992 года)

1437 гьижрияб:
1437 гьижрияб сон - ккола григорианияб календаралъул 2015 соналъул 14 октябрялда жиндир байбихьи данде кколеб сон.

АнцІсон:
АнцІсон — анцІсонин абураб мехалъ ботІролъе бищун цебе бачІуна календаралъулаб анцІсон, жинца лъагІалил анцІго сон жаниб бачунеб заманалъул роцен.

ГІасру:
ГІасру — 100 сонил манзилалда ращадаб заманалъул роцен.

МухІаммад-нуцал IV:
Мухаммад-нуцал (гьавуна 1730 соналда Хунзахъ росулъ — хвана 1774 соналда Къуба ракьалда) — Аваристаналъул хан. МухIаммадил эмен вукIун вуго ГІумахан III.
1772 соналъ ЦӀоралда чIван руго гьесул имгIал МухIамадмирзаги гьесул вас Булачги. КIиго соналъ хадуб гьезул рецIел босизе арав МухIамад-нуцал рекIкI гьабун чIван вуго ФатагIали–ханасул чадпралда жанив.

X гІасру:
АнцІабилеб (X) гІасру — тІоцебесеб азарсоналъул ахирияб гІасру, халат бахъана 901 - 1000 соналдещвезегІан григорианияб календаралда рекъон.

Апшерон бащдаб чІинкІиллъи:
Апшеро́налъул бащдаб чІинкІиллъи ( — "Абшерон бащадаб чІинкІиллъи") — Азарбижаналда бугеб бащдаб чІинкІиллъи, Каспий ралъдал бакътІерхьул рагІалда бугеб. Гьеб ккола КІудияб Кавказалъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун кколеб ахирлъун. 

Каспиялъухъ гІодоблъи:
Каспиялъухъ гІодоблъи буго Бакъбаккул-Европаялъул авлахъалда Россиялда ва Хъазахъистаналда, ва гьелъ сверун жанибе бачуна Каспий ралъдал северияб бутІа.

Нугъаязул авлахъ:
Нугъаязул авлахъ — Шималияб Кавказалъул бакъбаккуда Терек ва Кума гІоразда гьоркьоб бугеб бакъуца бухІараб рохь гьечІеб авлахъ, гІодоблъи. Гьеб икълим буго Ставропол краялъул, северияб Дагъистаналъул ва Чачанлъиялъул ракьазда. Гьелъул цІарги бачІана аслияб куцалда гьениб гІумру тІамун бугеб нугъай халкъалъул цІаралдасан.

КІудияб Кавказ:
КІудияб Кавка́з — ЧІегІер ва Каспий ралъадазда гьоркьоб бугеб мугІрузул гІуцІи, ГьитІинаб Кавказгун цадахъ гьелъ гІуцІула Кавказалъул кьураби абураб мугІрузул улка. 
КІудияб Кавказ ккола тІадегІанаб кьурабазул гІуцІи. Гьелъул халалъи буго 1 150 км с севергун-бакътІерхьудаса къиблагун-бакъбаккудехун, Анапа мухъалдаса ва Таманалъул бащдабчІинкІиллъиялдаса Апшерон бащдаб чІинкІиллъиялде щвезегІан Каписялъул рагІалда, Бакуялда аскІоб. ГІеблъи бахуна 32 км-ялдаса (Новороссийскалда аскІоса гІебеде) 180 км-лде щвезегІан (Элбрус сверун гІебеде) ва 160 км-лде щвезегІан Дагъистаналда.

Сарир:
Сарир (Серир) — аваразул мугІрузул Дагъистаналда букІараб гьоркьохъел гІасрабазул пачалихъ, VI - XI гІасрабазда жиб букІараб. Гьелъул хІакимзабазул дин букІана христианлъи.
ЦІар.
Гьелъул цІар бачІана гІарабаца гьенив вукІарав хІакимасде абулеб букІараб цІаралдасан: «"сахІиб ас-сарир"» — «тах-бакІалъул хважаин».

Тпиг:
Тпиг росу (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Агъул мухъалъул росу, админитсративияб центр.
Ракьхъвай.
Гьебу буго МахІачхъалаялдаса къиблаялдухун 130 км бугеб бакІалда, Чирагъчай гІорулъе Гарухрух гІор чвахулеб бакІалда. 
Халкъ.
2012 соналъул баяназда рекъон росулъ гІумру тІамулел рукІана 2773 чи. Росулъ аслияб куцалда руго агъулал.
Тарих.
XIV гІасруялъул бакьулъ Зулеран-хур росдал ахирисел гІадамал гочана Тпигалде. Монгъолаз чІунтизабуралдаса хадуб росо чІобоголъана.

КIкIаратIа:
КIкIаратIа - ккола Дагъистан пачалихъалъул ГІахьвахъ мухъалъул росу, админитсративияб центр.
Ракьхъвай.
МахІачхъалаялде гьенисан буго — 221 км, бищун гІагарда бугеб маххул нухде — 170 км.
Машгьурал гІадамал.
Машидат Гъаирбегова (1927-2015)-магIарул шагIир,хъвадарухъан,драматург.

ШихсагІидов, Хизри ГІисаевич:
ШихсагІи́дов ГІиса́л Хизри́ (гь. 1 августалъ 1947, р. Буглен, Шурагьиб мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР) — советияв ва россиялъул пачалихъияв жигарчи, Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъиялъул вакил.
Цеве гьев вукІана Пачалихъияб думаялъул V ва VI ракІариязул депутатлъун «Цолъараб Россия» партиялдасан, Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакиллъун (1997—2004).
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1947 соналъул 1 августалъ Шурагьиб мухъалъул Буглен росулъ. Миллат — лъарагІав. 1970 соналъ ШихсагІиидовас лъугІизабуна Дагъистаналъул росдал магІишаталъул институт, ва 1982 соналъ — Ростовалъул тІадегІанаб партиялъулаб школа.
Гьесул вас, Даниял, вукІана Шурагьиб мухъ]]алъул бетІерлъун. 2015 соналъул августанлъ Даниял ккуна низам цІунелел идарабалъулаз жиндирго инсул рокъов, пачалихъалъул боцІи къанунияб гуреб куцалда хвезабулеб букІиналда щаклъи букІиналъ.

Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъи:
Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъи — Дагъистаналъул пачалихъияб хІакимлъиялъул цо палатаялъулаб къанунал рахъулеб орган, хІукумат гІуцІаралдаса бахъун жиб бугеб тІадегІанаб ва жиб цо бугеб жумгьурияталъул къанунал рахъулеб хІакимлъиялъул орган.
Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъи данде гьабун буго 90 депутатасдасан, щуго сонил болжал цІан тІолгохалкъиял рищияздалъун жал рищулел.
Ахирисел рищиял тІоритІана Халкъияб Данделъиялде 2011 соналъул 13 марталъ.

Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакил:
Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакил — Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакил, Дагъистан Жумгьурияталъул бетІерас, Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб данделъиялъул депутатазул разилъиялдалъун вихьизавулев чиясул хъулухъ. 
Гьанжесев хІукуматалъул вакил — ГІабдусамад ХІамидов.

Дагъистаналъул гимн:
Дагъистан жумгьурияталъул гимн — музикалияб асар, Дагъистан жумгьурияталъул пачалихъиял гІаламатаздаса цояб, байрахъ ва герб гІадаб. Гьеб къабул гьабуна 2003 соналъул 30 октябралъ Дагъистан жумгьурияталъул «Дагъистан жумгьурияталъул гимналъул хІакъалъулъ» - абураб къануналда рекъон № 23.
Гимналъул гІурус мацІалда текст:

Бакъда Гьиристан:
Бакъда Гьиристан яги Къиблаяб Осе́тия (, ) — Кавказалда бугеб цо-цояца гурони рикІкІинчІеб пачалихъ

2010 сон:
2010 (кІиазаралда анцІабилеб) сон — григорианияб календаралъул рузман къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2010 сон, лъабабилеб азарсоналъул 10 сон, XXI гІасруялъул 10 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 1-еб сон.

1990-лел сонал:
1990-лел сонал — анцІсон, жинца 1990 - 1999 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2000-лел сонал:
2000-лел сонал — анцІсон, жинца 2000 - 2009 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2010-лел сонал:
2010-лел сонал — анцІсон, жинца 2010 - 2019 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2020-лел сонал:
2020-лел сонал — анцІсон, жинца 2020 - 2029 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2030-лел сонал:
2030-лел сонал — анцІсон, жинца 2030 - 2039 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

XXI гІасру:
XXI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 2001 соналъул 1 январалдаса 2100 соналъул 31 декабралде щвезегІан бугеб заман.

XX гІасру:
XX гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1901 соналъул 1 январалдаса 2000 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XXII гІасру:
XXII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 2101 соналъул 1 январалдаса 2200 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІине бугеб заман.

XIX гІасру:
XIX гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1801 соналъул 1 январалдаса 1900 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XVIII гІасру:
XVIII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1701 соналъул 1 январалдаса 1800 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XVII гІасру:
XVII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1601 соналъул 1 январалдаса 1700 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XVI гІасру:
XVI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1501 соналъул 1 январалдаса 1600 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XV гІасру:
XV гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1401 соналъул 1 январалдаса 1500 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XIV гІасру:
XIV гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1301 соналъул 1 январалдаса 1400 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XIII гІасру:
XIII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1201 соналъул 1 январалдаса 1300 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XII гІасру:
XII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1101 соналъул 1 январалдаса 1200 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XI гІасру:
XI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1001 соналъул 1 январалдаса 1100 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

IX гІасру:
IX гІасру — ккола григорианияб календаралъул 801 соналъул 1 январалдаса 900 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

VIII гІасру:
VIII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 701 соналъул 1 январалдаса 800 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

VI гІасру:
VI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 501 соналъул 1 январалдаса 600 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

V гІасру:
V гІасру — ккола григорианияб календаралъул 401 соналъул 1 январалдаса 500 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

IV гІасру:
IV гІасру — ккола григорианияб календаралъул 301 соналъул 1 январалдаса 400 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

III гІасру:
III гІасру — ккола григорианияб календаралъул 201 соналъул 1 январалдаса 300 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

II гІасру:
II гІасру — ккола григорианияб календаралъул 101 соналъул 1 январалдаса 200 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

I гІасру:
I гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1 соналъул 1 январалдаса 100 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

СагІудиялъул къиралзабазул сияхІ:
СагІудиязул ГІарабиялъул Къирал ккола пачалихъалъул ва СагІудиязул ханлъиялъул Рукъалъул бетІерлъун. СагІудиязул ГІарабиялъул тІоцевесев ханлъун вукІана Нажд ва ХІижазалъул хан ГІабдул-ГІазиз ибн СагІуд; киналго хадур ккун рачІарал ханзаби ккола гьесул лъималлъун. СагІудиязул ГІарабиялъул аслияб къануналда рекъон сагІудиязул тахбакІиде рахине изну буго гІицІго ГІабдул ГІазизил лъималазе ва лъималазул лъималазе, амма тартиб бачн гьабун гьечІо. 1986 соналдасан байбихьун сагІудиязул ханасул тІокІцІар буго КІиябго хІарамалъул хъулухъчи абураб.

КІиябго хІарамалъул хъулухъчи:
КІиябго хІарамалъул хъулухъчи (, "Хадимул-ХІаромайни-ш-Шарифайни") — СагІудиязул ГІарабиялъул ханасул тІокІцІар.
Гьеб тІокІцар лъуна Фагьдица 1986 соналъул 27 октябралъ «Гьесул тІадегІанлъи» абураб тІокІцІаралъул бакІалда. ТахбакІ ирсие щварав ГІабдуллагьицаги гьебго тІокІцІар хІалтІизабуна.
«КІиябго хІарам» — ккола Маккаялда бугеб ал-ХІарам ва Мадинаялда бугеб Аварагасул мажгит. СагІидиязул ГІарабиялъул ханзабазде щвелалде гьеб тІокІцІар хІалтІизабулаан цере Исламияб Халифаталъул рукІарал халифаз, Мамлюказул пачалихъалъул ва ГІусманиязул империялъул бутІруз.

ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман СагІуд:
ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман СагІуд (), гьединго къокъго абун тола Ибну СагІуд яги ГІабдулгІазиз II яги ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман (26 ноябир 1880 — 9 ноябир 1953) — СагІудиязул ГІарабиялъул тІоцевесев хан ва гьелъие кьучІ лъурав (1932—1953). ГІарабистан цогьабиялъе гІоло гІемерал рагъал гьаруна гьес. 1902—1926 соназда — Наждалъул амир, худаб — 1932 соналде щвезегІан — "Наждалъул ва ХІижазалъул хан".

СагІуд ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд:
СагІуд ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд (, 15 январь 1902 — 23 февраль 1969) — СагІудиязул ГІарабиялъул хан 1953—1964 сс.
Ханзабазул хъизан гІуцІарав ГІабдул ГІазиз Ал СагІудил кІиабилев вас. Жиндирго вац Фейсалицаго гІадин, СагІудица кІвар бугеб асар гьабуна ханлъи бахъун чІеялъе. СагІудиязул ГІарабия гІуцІун заман иналдего СагІуд тІамун вукІана валигІагьдлъун. ГІабдул ГІазиз хун хадуб ханлъун вачІана СагІуд. СагІудица гІуцІана гІемерал министерлъиял ва цогидал хІукмуялъул институтал, ва гьезул бетІеразда лъуна жиндирго лъимал . Гьеб жоялда ццим бахъана СагІудил вацазул, ва 1964 соналъ гьев хисана, гІалимзабаз гьабураб инкъилабалъул хІасилалда. Гьесда тІад гьабуна ханлъиялъул жавабчилъи жиндирго эбел-эмен цадахъав вац Фейсалихъе кьез. Гьелдаса хадуб гьес гьижра гьабуна Женевалде, ва гьенисан — Грециялде, гьенибин абуни рохалилаб гІумру тІамуна ва хвана 1969 соналда.

Фейсал ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд:
Фейсал ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд (; гь. 14 апрель 1906 — 25 март 1975) — СагІудиязул ГІарабиялъул лъабабилев хан 1964 - 1975 соназде щвезегІан, СагІудиязул тухумалдаса.
Биография.
Фейсал — ккола ГІабдул ГІазиз ибн СагІудил лъабабилев васлъун. ЧІахІиял васаздаса вукІиналъ, кІвар бугев асар гьабуна инсул кодоб ГІарабистаналъул хІукмо щулалъиялъе. 1925 соналъ гьесул бетІерлъиялда гъоркь сагІудиязул аскаралъ кверщел гьабуна ХІижаз икълималда. Гьелъухъ, 1932 соналда, СагІудиязул ГІарабиялъул цолъараб ханлъи гІуцІун хадуб, Фейсалие щвана къватІисел ишазул министерасул хъулухъ. Цо заманаялъ гьев вакиллъун вукІана СагІудиязул ГІарабиялъул ООНалда. 1930 соназда инсул тІадкъаялда рекъон гьев вачІана Москваялде ва Ленинградалде. Эмен хун хадуб 1953 соналда Фейсал лъугьана тахбакІалъул ирсилавлъун. Фейсал 1964 соналда лъугьана ханлъун, амма гьеб хъулухъалъе гІоло гьевгун къацандулев вукІарав гьесул ва СагІуд нахъегІан къала гІалимзабиги гьоркьоре лъугьун ва гьев пачалихъалдаса къватІизе ккезавун Женевалде витІула. Фейсалил хІукмуялъул замана ракІалда чІола нарт бахъи цІикІкІиналдалъун, жиб сабаблъун ккун ханлъиялъе цебе букІинчІеб бечелъи щвараб. Гьедин бечелъи цІикІкІиндал, гьелъ рес кьуна пачалихъалда кьучІдасан бахъун хиса-басиял гьаризе, цІияб инфраструктура гІуцІизе.
Фейсалил заманаялъ СагІудиялъул хурхенал «цІорона» Гъарбиял пачалихъазулгун, ва хасс гьабун АЦШялъулгун, гьелъие сабаблъун ккана ГІизраилалъ гІараб пачалихъазда данде гьабураб рагъ. 1973 соналъул 17 октябралъ Фейсалица ракІалда гьечІеб бакІалдасан сагІудиялъул нарт нахъе босана дунялалъул базараздаса, букІаралдаса гьелъул багьа бахинабуна 4 нухалъ, ва гьелъул хІасилалда баккана кІудияб энергетикияб кризис.
1975 соналъул 25 марталъ жиндирго вацасул вас Фейсал ибн МусагІидица речІчІун чІвана хан Фейсал, гьевуги вукІана америкаялъул университеталда цІалиги лъугІун ватІаналде тІад вуссарав чи. 
Фкйсалидаса хадуб тахбакІалде вачІана гьесул вац Халид.
Цоги сагІудиялъул амирзабазда данде ккун Фкйсалил васазе щвана цебе тІураб европаялъул лъай. Амир Турки ибн Фейсал Ал СагІуд цІалана Ню-Жерсиялъул школалдав вв Жоржтаунил университеталда. Амир СагІуд ибн Фейсал цІалана Принстоналъул университеталда.

Халид ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд:
Ха́лид ГІабдул ГІази́з Ал СагІу́д (; 1913,  — 1982, ) — СагІудиязул ГІарабиялъул ункъабилев хан 1975—1982 соназда.
Биография.
Гьавуна Наждалъул амир ГІабдул ГІазизил хъизамалда.
Халид лъугьана валигІагьдлъун 1965 соналда, гьеб хъулухъалдаса гьесул вац амир МухІаммадица инкар гьабун хадуб. ТахбакІалде гІагарлъизегІан хІалтІана Цолъарал Миллатазул ГІуцІиялда.
Халид хвана 1982 соналда рекІел унтиялъул хІасилалда. Гьесул цІар кьун буго Ар-Риядалъул халкъаздагьоркьосеб аэропорталъе. 
Гьесда хадуб ханлъун вачІана гьесул вац Фагьд, Хадид чІаго вугеб заманаялъги пачалихъ цебе бачине кумек гьабулев вукІарв. 

СагІудиязул ГІарабиялъул байрахъ:
СагІудиязул ГІарабиялъул байрахъ — ккола герб ва гимного гІадин — СагІудиязул ГІарабия пачалихъалъул официалиял гІаламатаздаса цояб. Гьеб хІалтІизабула СагІудиязул ГІарабиялъул хІукуматалъ 1973 соналъул 15 марталдасан байбихьун.

СагІудиязул ГІарабиялъул герб:
СагІудиязул ГІарабиялъул герб буго кІиго хвалчен ва чамасдакил гъветІ. Чамасдакил гъветІалъ тІоритІел гьабула СагІудиязул ГІарабиялъул аслияб гъветІалде. Хвалчабазин абуни, тІоритІел гьабула гьанжесеб СагІудиязул пачалихъалъе аслу лъураб кІиго тухумалде: тухум Ал СагІуд ва тухум Ал Шейх.
Хвалчен бахъун буго гьединго СагІудиязул ГІарабиялъул байрахъалдаги.

СагІудиязул ГІарабиялъул гимн:
«ГІаш ал-Малик» ( — «ЧІахъаги Хан!») — СагІудиязул ГІарабиялъул пачалихъияб гимн 1950 соналдасан байбихьун. Текст хъвана 1984 соналда Ибрагьим Хафажица.

Нарт:
Нарт яги ЧІегІер нарт (бачІана "нефт") — тІабигІияб нахул тайпаялъул жинда цІа рекІунеб лъамалъи хассаб махІгун, аслияб куцалда жиб данде гьабун бугеб захІматаб, жобораб гидрокарбоназдасан, батІи-баІиял гІиссинал массабаздасан ва цо чанго батІиял химиялъул хурхеназдасан).

Къирал Халид (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Хан Халид (; ) — кІудияб аэропорт Ар-Риядалдаса 35 км севералдехун бугеб.
ЦІар кьун буго Хан Халид ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІудил хІурматалда. Аэропорт хІалтІизе байбихьана 1983 соналда ва гьеб мехалъ гьеб букІана бищун кІудияблъун (225 км²).
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Хан Халид ккола Спейс шаттл аварияб куцалда рещтІин гьабизе кканани, гьединал ресал ругел аэропортазул цояблъун.

Къирал Фагьд (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Хан Фагьд (, ) Даммам (СагІудиязул ГІарабия) шагьаралдаса 25 километраялъ рикІкІад бугеб аэропорт.
Тарих.
ГІаммаб куцалда аэропорталъул инфраструктура бан буго 1990 соналда, ва гьелъ хъулухъ гьабуна халкъаздагьоркьосеб коалициялъе 1991 соналда ккараб ГІарабазул ралъдал квачІалда ккараб рагъулъ. Бчича-хисиялъул къайи баччизе аэропорт рагьана 1999 соналъул 28 ноябралъ. 

Къирал ГІабдул ГІазиз (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт ГІабдул ГІазиз () Жидда (СагІудиязул ГІарабия) шагьаралдаса 19 километраялъ рикІкІад бугеб аэропорт. Гьеб рикІкІуна СагІидиязул ГІарабиялъул бищун хІаракат цІикІкІараб аэропортлъун. Гьелъие цІар кьун буго ГІабдул ГІазиз ханасул хІурматалда. 
Рагьана 1981 соналда.
Сипат гьаби.
Гьелъ ккун буго 15 км² ракьул. Гьеб бана 1974—1980 соназда. Официалияб куцалда рагьана 1981 соналъул апрелалда, гьебго соналъул 31 маялъ гьеб хІалтІизе байбихьана.
2014 соналъ гьабураб цІех-рехалда гьекъон, «Хан ГІабдул ГІазиз» аэропорталъ ккун буго кІиабилеб бакІ, дунялалъул бищун къадарал аэропортазул рейтингалда.
ГІатІид гьаби.
2006 соналъул сентябралда байбихьана аэропорт гІатІид гьабиялъул хІалтІаби, гьел аххаде рахъинаризе ракІалда буго 2035 соналде. Гьелъул хІасилалда аэропорталдасан рачІунел-унезул хъулухъ гьаби цІикІкІине ккола 13 - 80 миллион чиясде щвезегІан.

Амир МухІаммад ибн ГІабдул ГІазиз (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Амир МухІаммад ибн ГІабдул ГІазиз () Мадина (СагІудиязул ГІарабия) шагьаралдаса 15 километраялъ севергун-бакъбаккудехун бугеб аэропорт. Гьеб ккола СагІудиялъул бищун кІвар цІикІкІараб аэропортлъун, щайгурони хІажгун-гІумраялъул заманаялъ гьенисан уна миллионал хІажизаби. 
Рагьана 1971 соналда.

Анкараялда гьабураб теракт (2016):
Анкараялда гьабураб терроралъулаб акт - ккола 2016 соналъул 17 февралалда, рагъул къуватазул идара бугеб мухъалда гьабураб кьвагьа-гІагхъи. Гьелъул хІасилалда чІвана 28 чи ва 60-ялдаса цІикІкІун лъукъана. Турциялъул БетІераб штабалъул рагъул хІалтІухъаби тІад ругеб транспорталъ, багІараб кьер светафоралъ бакараб мехалъ чІей гьабидал, автомобилалда седон букІараб кьвагьулеб жо хІалтІизе биччан буго. Турциялъул хасхъулухъазул иццазул баяназда рекъон, гьужум тадбир гьабиялда щаклъи буго Курдистаналъул хІалтІиялъул партиялда.

Анкараялда гьабураб теракт (2015):
Анкараялда 2015 соналъ гьабураб терроралъулаб акт — ккола, Турциялъул тахшагьар Анкараялда цоцада хадуб, 2015 соналъул 10 октябралъ радал сагІат 10:05 минут араб мехалъ ккараб кІиго кьвагьи. ТІоцересел баяназда рекъон, кьвагьулеб жо хІалтІизе биччан буго живго жинцаго чІвалев-террористас, ва гьелъул хІасилалда, официалиял баяназда рекъон чІван вуго 102 чи, лъукъун вуго 246 чи.

Пагьд ибну ГІабдулгІазиз СагІуд:
Пагьд ГІабдулгІази́з СагІу́д (; 1921,  — 2005, ) — СагІудиязул ГІарабиялъул щуабилев хан 1982—2005азда, 1986 соналъул 27 октябралдаса бахъун «КІиябго хІарамалъул хъулухъчи».

Ракьдагьоркьосеб ралъад:
Ракьдагьоркьосеб ралъад — ракьдагьоркьосеб, материказдакьоркьосеб ралъад, бакътІерхьудасан Атлантикияб океангун ва Гибралтаралъул проливгун бухьен бугеб.

Илчилъи:
Илчилъи () — кинаб бугониги пачалихъалъул цоги пачалихъалда букІунеб тІадегІанаб даражаялъул дипломатияб вакиллъи, гьенив вихьизавурав хасав илчияс бетІерлъи гьабулеб.

Консуллъи:
Ко́нсуллъи — ккола пачалихъалъул къватІисел бугьеназул тадбирал тІуралеб идара, цогидаб пачалихъалъул ракьалда жиб букІунеб. Консулас ишал тІуралел мухъал ва гьесул чІейбугеб бакІ бихьизабула кІиябг пачалихъалда гьоркьор хъварал къотІи-къаяз. Консуллъиялъул хІукъукъаздаса ва батІа бахъияздаса ккола: жиндирго пачалихъалъул байрахъгун герб загьир гьаби; консуллъиялъул мина жибго жиндаго чІараб букІин; магъалоялдаса эркен гьабун букІин; консуллъиялъул архивазда хъвангутІи; клнсуллъиялъ жиндирго хІукуматалъулгун, дипломатияб вакиллъиялъулгун ва гьебго пачалихъалъул цогидал консуллъиялъулгун бухьенал эркенго гьари, бокьараб бухьеналдалъун, ричІчІуларел шифрабаздалъун ва дипломатиял ва консуллъиялъулал хехал почабаздалъун.
Консуллъиялъул илчилъиялдаса батІалъи.
Илчилъиялъ тІоцебесеб иргаялда тІорала сиясиял ишал (жиб жаниб бугеб пачалихъгун кІалъа-басай, гьеб пачалихъалъул хІакъалъулъ магІлуматал ракІари), консуллъиялъин абуни бухьен гьабула бакІалъул тІалъиялъулгун, жодорго ватІанчагІазул хъулухъал тІорала, къануналда рекъон гьезул ишкалал тІорала, гьезие заман арал хисун цІиял паспортал, нотариалиял документал, справкаби ва гь.ц. кьола, гьединго консуллъиялъ тІорала къватІисел пачалихъазул ватІанчагІазе жодорго пачалихъалде рачІине визабазул суалалги. 

СагІудиязул ГІарабиялъул шагьарал:
СагІудиязул ГІарабиялъул шагьарал
2010 соналда СагІудиязул ГІарабиялда гІага-шагарго букІана 100 чІейбугебакІал, шагьаразул статусал жодое кьурал. Пачалихъалъул бищун кІудияб шагьарлъун ккола гьелъул тахшагьар — Ар-Рияд, жинда жаниб гІага-шагарго 5 млн. чияс гІумру гьабулеб. Пачалихъалда кинни 4 шагьар-миллионер буго — Ар-Рияд, Жидда, Макка ва Мадина. Макка ва Мадина шагьаразда бусурбаби гурезе жанире лъугьине ва чІей гьабизе гьукъараб буго исламалда. 
ТІолго халкъалдаса шагьаразда гІумру тІамулезул къадар ккола 82,3 %.
ЧІахІиял шагьарал.
СагІудиязул ГІарабиялда чІахІиял шагьараллъун рикІкІуна, 100 азаргоялдаса цІикІкІун чияс жаниб гІумру тІамулеб шагьаралде. 2010 соналда пачалихъалда гьединал шагьарзул къадар букІана 27.
ЧІахІиял шагьаразул карта.
Картаялъул шархІ "(гІужалде тІаде бачарабго халкъалъул рикІкІен бихьизабула)":

Ад-Даммам:
Ад-Даммам ( — СагIудиязул ГIарабиялъул шагьар. Гьеб буго Ар-Риядалдаса 400 километраялъ бакъбаккудехун. Халкъалъул къадар — 905 084 чи (баянал 2010 соналъул). Ад-Даммам — гІадамазул рахъалъ щуабилеб ва порталда къайи баччиялъул рахъалъ кІиабилеб бакІалда бугеб пачалихъалъул шагьар.
Транспорт.
Шагьаралъул централдаса 25 км араб бакІалда буго кІудияб халкъаздагьоркьосеб аэропорт Къирал Фагьд.

АтІ-ТІаиф:
АтІ-ТІаиф ( — СагIудиязул ГIарабиялъул шагьар. Халкъалъул къадар — 521 азарго чи (баянал 2004 соналъул).

Абгьа:
Абгьа () — СагIудиязул ГIарабиялъул къиблаябгун-бакътІерхьуда бугеб шагьар, ГІасир округалъул административияб центр. 2013 соналъул баяназда рекъон халкъалъул къадар бахуна 485 201 чиясде.
Абгьа буго Жибал-ал-ХІижаз мугІрузул бакътІерхьул рахъалдехун кколеб аххалъиялда, БагІараб ралъдал рагІалдаса рикІкІад гьечІеб бакІалда, ралъдал гъаталдаса 2261 м борхалъуда.

Табук (шагьар):
Табук () — СагIудиязул ГIарабиялъул севергун-бакътІерхьуда бугеб шагьар, Табук округалъул административияб центр. Шагьаралда буго халкъаздагьоркьосеб аэропорт.
Тарих.
630 соналъул окрябралда, МухІаммад аварагасул бетІерлъиялда гъоркь, бусурбабаз би тІечІого капурзабазда тІад бергьенлъи босараб рагъ ккана гьениб. 

ГІаргІар:
ГІаргІар () — СагIудиязул ГIарабиялъул къиблаябгун-бакътІерхьуда бугеб шагьар, Ал-ХІудуд-аш-Шамалия административияб округалъул центр. 2013 соналъул баяназда рекъон халкъалъул къадар бахуна 485 201 чиясде.
ГІаргІар шагьар буго СагІудиязул ГІарабиялъул севералда ГІиракъалъулгун гІорхъода. КьучІ лъуна 1951 соналда.

Ал-Къунфуза:
Ал-Къунфуза () — СагIудиязул ГIарабиялъул къиблаяб рахъалда бугеб шагьар, Макка административияб округалда бугеб шагьар; кІудияб порт; курорт. Халкъалъул къадар — 185 000 чи (2010 сон).

Хьаргабиса Идрис:
Хьаргабиса Идрис ( — 14 сентябр ) — имам Шамилил бищунго гIолохъанав наиб. 
Миллат — магІарулав. 1847 соналда Шамилица гьев хьиндаллъиялда наиблъун тIамана. Хвана ва вукъун вуго СалтІа росдада аскIов.

Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад Airbus A320-ялъул катастрофа:
Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад Airbus A320-ялъул катастрофа— авиациялъул катастрофа, 2016 соналъул 19 маялъ, хамиз къоялъ жиб ккараб. Авиалайнер авиакомпании EgyptAir авиакомпаниялъул авиалайнер Airbus A320-232-лъ тІобазабулеб букІана рейс MSR804 Парижалдаса Каиралде ва гьеб тІагІана радаразул экраназдаса Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад, гІага-шагарго Египеталъул ралъдал рагІалабаздаса 200 км бугеб бакІалда. Гьелда тІад рукІана 66 чи — 56 рекІарав ва 10 экипажалъулал.
Самолёт.
Airbus A320-232 (регистрациялъулаб номер SU-GCC, сериялъулаб 2088) къватІибе биччана 2003 соналъ (тІоцебесеб роржен гьабуна 25 июлалъ). Гьебго соналъул 3 ноябралъ гьеб босана EgyptAir авиакомпаниялъ.
Лъугьа-бахъиназул хронология.
Самолёт къватІибе бахъана Парижалдаса 2016 соналъул 18 маялъ, къаси сагІат 23:09 CET. 02:30 EET гьеб тІагІана Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад, радаразул экраназдаса. Гьеб бортараблъун чІезабуна, Грециялъул Карпатос чІинкІиллъиялдаса 250 км жанубияб рахъалдехун, Египеталъул гьаваялда, чІейи гьабизе унаго. Грециялъул Генштабалда жеги гьеб магІлумат мухІкан гьабичІо.
ЦІех-рехалъулаб операция.
Гьавадул гама тІагІанин хабар бачІарабго, EgyptAir авиакомапаниялъ хехаб куцалда оперативияб штаб бакІарана, лъугьа-бахъиналда хадуб хал кквезе. Гьеб штабалда гъорлъе ана киналниги авиациялъул хъулухъазул вакилзаби. [http://ria.ru/world/20160519/1436388489.html]

EgyptAir:
EgyptAir (, ) — Египеталъул авиакомпания ва Star Alliance-алъул гІахьалчи-компания. Авиакомпаниялъул аслияб хаблъун ккола Халкъаздагьоркьоесеб аэропорт Каир. Авиакомпания тІубанго мулклъун ккола Египеталъул хІукуматалъул, ва гьелъ низамиял рейсал гьарула 70-ялдаса цІикІкІун Европаялъул, Африкаялъул, Гьоркьохъеб Машрикъалъул, РикІкІадаб Машрикъалъул, АЦШялъул ва Канадаялъул аэропортазде.
EgyptAir ккола Африкаялъул кІиабилеб кІудияб авиакомпаниялъун.

МухІаммад Мужир ал-ХатІиб ал-ХІасани:
МухІаммад Мужир ал-ХатІиб ал-ХІасани () - сириялъул агьлу суннаялъул гІалимзабаздаса цояв, хІадис гІелмуялъул гІалимчи, Димашкъалъул шаргІиял институтазул мугІалим, мухІакъикъ ва чанго тІахьазул автор.
Наслу ва хъизан.
Гьавуна Димишкъалда 1971 с./1390 гь., ГІали асхІабасул вас ХІасанил наслуялдасан лъугьараб хъизамалда, гьединлъидал гьезул цІаразул ахиралда лъола "ал-ХІасани", ай, ХІасанияв абураб цІар. 
Гьев гІуна гІалимчиясул рокъов, гьесул эмен МухІаммад абу ал-Фараж ал-ХатІиб ккола Димишкъалъул машгьурал гІалимзабаздаса цоявлъун ва хатІиблъун. Амма кІодоэмен ГІабдулкъадир ал-ХатІиб ккола 24 соналъ Умавиязул мажгиталъув хатІиблъи гьабурав, машгьурав шамалъул гІалимчилъун. 

Орландоялда чІвай-хъвей:
Орландоялда чІвай-хъвей - ккола 2016 соналъул 12 июналъ АЦШялъул Флорида штаталъул Орландо шагьаралда ккараб чІвай-хъвей. 29-сонил гІумруялъул Америкалъул ватІанчи ГІумар Матиница Pulse абураб гей-клубалда автоматалъ речІчІун чІвана чанго чи, цинги гъоркьлъалие росана хутІарал гьенир рукІарал гІадатлъун билълъинчІеб балагьиялъул гІадамал. РечІчІиялъул хІасилалда чІвана 50 чи, ва 53-ялдаса цІикІкІун лъукъана. Хадубккун гьеб бакІалде рачІарал полициялъулазулгун ккараб цоцаде кьвагьдеялъул хІасилалда гьужум гьабурав чІвана ва асирлъун ккун рукІарал гомосексуалал эркен гьаруна.
Орландоялда ккараб чІвай-хъвей лъугьана Америкалъул тарихалда жаниб бищун цІикІкІун гІадамазул рухІ босараб чІвай-хъвейлъун.
Ккараб куц.
Pulse гей-клубалъул минаялда аскІоб речІчІи байбихьана гІага-шагарго 2:00 (EDT). Гьеб мехалда гІагардаго вукІарав полициялъулас, AR-15 автоматалъулаб винтовкагун ва пистолетгун вукІарав ГІумар Метинидехун кьвагьун буго жиндихъго букІараб таманчаялъ, гьеб мехалъ ГІумар клубалде жаниве кІанцІун вуго, ва гьеб лахІзаталъ гьенир рукІун руго 320 гІадатлъун билълъинчІеб балагьиялъул гІадамал. Гьениб ГІумарица чІван руго 50 чи ва хутІарал гъоркьлъалие росун руго.
Заман инчІого гьенире гІедегІун щун руго полициялъулал, клубалъул минаялда жанире ритІун руго кІалъа-басай гьабизе гІадамал. ГІумарица бицун буго, жиндихъ кьвагьизе хІадурараб кьвагьулеб алат букІин.
ГІага-шагарго 5:00 тІубараб мехалъ къуваталъулаз хІукмо гьабун буго гьужум байбихьизе. Орландоялъул мэр Бадди Дайерил рагІабазда рекъон, гъоркьлъалие росарал рукІун руго кІиго батІи-батІияб рахъазда: 5-ялдаса 8-ялде щвезегІан гомосекал рукІун руго цояб рокъор ГІумаргун, 15-ялдаса 25-ялде щвезегІан — цогидаб батІа тІураб рокъохун. Полициялъул SWAT абулел хассал къуватаз чармил автомобилаздалъун батІахун бугеб рукъалъул къед тІезабун буго, ва гьеб рокъор рукІарал гІадамал эркен гьарун руго. Байбихьун буго ГІумарилгун полициялъулазул цоцаде кьвагьи. Гьелъул хІасилалда гьев чІван вуго; цо полициялъуласул хъущкьасан ккараб гулица бетІер лъукъун буго.
Гьужум гьабурав.
Гьужум гьабуна АЦШялъул ватІанчи ГІумар Матиница (). Гьев гьавун вуго 1986 соналъул 16 ноябралда Нью-Йоркалда.

Гомосексуаллъи:
Гомосексуаллъи яги Цого жинсалъулал (бачІана  — "гьебгояб", "цогояб" ва  — "жинс" рагІабаздасан) — ккола рокьул ва жинсалъул бухьеназе цого жинсалъул чагІаздехун гьетІи.
БакътІерхьул пачалихъазда гомосесуаллъиялъул гІадамазе къануназ кьун руго, гІадатияб жинсалъул ориентациялъул гІадамазего гІадин ращалъи ва эркенлъи. Гьединго Америкалъул ва Африкалъул цо-цо пачалихъазул къануназда рекъон, цого жинсалъул гІадамазда цоцазе ине кІола. 
Гомосексуаллъи батІи-баІиял диназда.
Лъабабго Ибрагьимил диназда, гомосексуаллъи рикІкІуна мунагьлъун.
Исламалда.
Исламалда гомосексуаллъи ккола кІудияб мунагьлъун. Гьеб пиша гьабурав чиясе гІукъубаги буго борхатаб бакІалдасан гъоркьеги рехун, хадуб кІудияб гамачІ тІад речІчІи. 

Ататюрк аэропорталда теракт:
Ататюрк аэропорталда теракт (Истамбул, Турция) - 2016 соналъул 28 июналъ аэропорталда гьабураб гьужум.
Лъугьа-бахъин ккараб куц.
Халкъаздагьоркьосел рейсазул самолетал чІолеб терминалалда кІиго кьвагьи ккана. Живго жинцаго кьвагьизавулел террористас кьвагьулеб жо хІалтІизабуна хІинкъибукІунгутІиялъул хал-шал гьабулеб рентгеналъул посталда цебе, гьев кквеялъул мурадалда полициялъулаз автоматаздасан речІчІаралдаса хадуб. 
Турциялъул тІалъиялъул баяназда рекъон гьужум гьабулезул къадар букІун буго лъабго чи. 
Цо-цо информалатазул баяназда рекъон, кьвагьиял ккун руго аэропорталъул батІи-батІиял бутІабазда. 
Ахирисел баяназда рекъон 50 чи хун вуго ва 100 цІикІкІун чи лъукъун вуго.
Аэропорталдаса ва аэропорталде рукІарал киналниги рорженал чІезаруна, ва полициялъ гІадамал аэропорталдаса къватІире рачахъана.
Полициялъулаз рикІкІад гьабулеб гьечІо, террористазул ГІШИПалъулгунхурхен букІин.

Турциялда рагъулаб инкъилаб гьабизе хІалбихьи (2016):
Турциялда рагъулаб инкъилаб гьабизе хІалбихьи; ) — 2016 соналъул 15 ва 16 июлалда, Турциялъул къанунияб хІукумат тІаса рехиялъул мурадалда, пачалихъалъул рагъул къуватаз хІукуматалда данде гьабураб гІассилъи.

16 Шаввал:
16 Шаввал - ккола гьижрияб календаралда рекъон, лъагІалил кІинусиялда ункъоялда кІиабилеб (282) къо, гьелдаса хадуб лъагІел аххаде щвезе хутІула 76 яги 77 къо.

Дагъистан (маданиябгун-лъай кьеялъул центр):
Маданиябгун-Лъай кьеялъул Центр Дагъистан , къокъ. МЛЪЦД — ккола икълималъулаб жамгӀияб гӀуцӀи, Санкт-Петербургалда дагъистаниязул цолъи, Василевасул чІинкІиллъиялда бищун кӀудияб как балеб рукъ.
Тарих.
Санкт-Петербургалда руго 40-70 азарго дагъистанияв. 2000 соналъул байбихьуда дагъистанияз Санкт-Петербургалда рагьана цо чанго как балеб рукъ. Хадубккун, дингун-лъай кьеялда гІадамал данде гьаризе, Санкт-Петербугалъул бусурбабазе цо бакІалда, цадахъ рухІияб лъай щвезе ва авар мацӀги маданиятги цӀунизе кканани цо бакІ чара гьечІого къваригІунеблъун букІиндал, центр рагьизе ккана. Гьелъул хІасилалда рагьана Дагъистан абун цІар бугеб Маданиябгун-Лъай кьеялъул Центр, гьел цере рехсарал пикраби тІоразаризелъун.
Мина.
ЛъикӀаб берцинаб лъабтӀалаяб мина бан буго.
ТӀоцебесеб этажалда буго как балеб рукъ. Гьениб щибаб къойил рала фаризаял какал, Рузман, ТаравихӀ, гьединго РабигІул-Аввал моцӀалъ гьарула мавлидал. Гьениб 500 чиясе бакӀ буго.
2-абилеб этаж буго руччабазе (гьенибе нух буго аслияб залалъуса, ва къватӀноса). Рузман къо ва Байрам къо - бихьинаца как базе буго. Гьединго гьениб буго лъималазул рукъ, 20 чиясе кинотеатр.
3-абилеб этажалда малъула мацӀал: ГІурус мацІ, Ингилис мацІ, ГІараб мацІ, ва Дагъистаналъул халкъиял мацӀал. Гьединго гьениб малъула республикаялъул тарихги, маданиятги, лъималада малъула кулинарияб маххщел, рукъалъул магӀишат бачине, ва диналъул гӀадаталги.
Как балеб рокъое нух азбаралъуса буго.
Централда буго кинотеатр, библиотека, классал.
ХӀаракатчилъи.
Централда Дарсал кьола:
Централда Онлайн Къамус гьабун буго http://avar.me/
Дагъистаналъул ГӀолохъабазул Содружествоялъ гӀемер гьарула лекциял, конкурсал,  ва Санкт-Петербургалъул гӀолохъабазул данделъиялги.
Как балеб рокъоб рала киналго фаризаял ва суннатал какал. Щибаб лъагӀелалъ, РабигІул-Аввал моцалъ гьарула мавлидал. Рамазан моцалъ рогьалил как ахӀилалде кванала (Сухур), ва маркӀачӀул как ахӀун хадуб кӀал бичӀчӀала (Ифтар), гьединго ТаравихӀ какалги рала.
Централъул руччабазул данделъиялъ гьарула гӀемерал дандчӀваял, мавлидал, лъайгун хис-бас гьабула.
Как балеб рукъалъул имамас лъола магьари, ва гьарула цойги-цойги гӀадаталги. Билълъинабула адабияб хъулухъчилъи, гӀадамазда захӀматал суалал ричӀчӀизарула.
Санкт-Петербургалда «Ассалам» газета тӀобитӀула централъул кумекалдалъун.    

Чилиял:
Чилиял ("Chilenos") Чили бугеб миллат. Къадар 18 миллионалде бахула.

Доналд Трамп:
Дональд Трамп ( — гьанже вугев (2017 соналъул) Америкалъул Цолъарал Штатазул 45-лев президент.

Омавиязул мажгит:
Омавиязул мажгит, гьединго машгьураб буго Димишкъалъул хъахІаб мажгит абунги () — гьеб ккола дунялалдаго бищун чІахІиял ва некІсиял мажгитазул цояблъун. Буго Димишкъалъул тарихияб рахъалда, кІудияб архитектурияб къиматги цІунун.
Бицухъе, мажгиталда жаниб букъун буго ЯхІя аварагасул бетІер, МухІаммад аварагасул сибтІ ХІусейнил бетІер, ва мажгиталъул северияб рахъалда бугеб ахикь СалахІудинил хобги.

МугӀрузул габурлъи:
МугӀрузул габурлъи яги Габурлъи — мугІрузул рахсида гьоркьоб, гІодобе ккараб бакІ. ЦІакъго гъваридго гІодобе ккараб, гъваридал, транспорталъе кІвар бугел мугІрузул габурлъабазде абула "мугІрузул нух" — абун.

МугӀрузул рахас:
МугӀрузул рахас — цо рахъалдехун руссарал, хадур-цере ругел мугIрузул мухъ, рахас.
МугІрузул рахсаз цоцазе асар гьаби.
МугІрузул рахсазул данде ракІариялъ лъугьинабула мугІрузул система.

Майкл Джексон:
Michael Joseph Jackson (29 августалъ 1958 - 25 июналъ 2009) — актёр. 

Сочиялда аскІоб Ту-154 катастрофа:
Сочиялда аскІоб Ту-154 катастрофа — 2016 соналъул 25 декабралъ лъугьараб авиациялъул катастрофа. Чкаловский аэропорталдаса — Сириялъул ХІмеймим аэропорталде боржунеб букІараб Россиялъул ЦІуниялъул Министерлъиялъул самолет бортана ЧегІералъдалъе Сочи шагьаралъул рагІаллъиялда.
Самолёт.
Самолет Ту-154Б-2, борталъул номер RA-85572.
Самолёт гьабун букІана 1983 соналъ «Авиакор» заводалда. Гьелъул гьоркьохъеб куцалда моцІида жаниб гьарурал рорженал рахунел рукІана 27 сагІаталде. Гьеб гьаваялъул гамица аслиял рорденал гьарулел рукІана 1,6 сагІтица халат рахъунел гьоркьохъел манзилазде. 2018 соналъ иргадулаб ремонтги гьабун, цІидасан пайда босизе биччазе ракІалда букІана гьеб самолет.
Брожиналда цебе самолеталъул киналниги иргадулал хІалбихьиял гьарун рукІана ва гьеб ярагьунеблъун букІана.
Пассажирал ва экипаж.
Самолеталда рукІана 85 пассажирги 8 экипажалъулавги. Пассажираздаса рукІана — 65 музыкант, 8 рагъул хъулухъалда вугев), 9 журналист («ТІоцебесеб каналалъул», «Звезда» ва НТВ каналазул лъаб-лъаб журналист), 2 федералияв пачалихъалъул хъулухъчагІи, гьединго Россиялъул ЦІуниялъул министерлъиялъул маданияталъул департаменталъул директор Антон Губанков ва «РитІухъаб кумек» фондалъул нухмалъулей Елизавета Глинка.
Лъугьа-бахъин ккараб куц.
Катастрофа.
Россиялъул ЦІуниялъул Министерлъиялъул самолеталъ тІубалеб букІана рейс Чкаловский аэропорталдаса — Сириялъул ХІмеймим аэропорталде, Сочиялъул аэропорталда цIатари тIезе лъалхъенги гьабун. Сочиялдаса самолёт къватІибе бахъана 25 декабралъ сагІат 05:25 (02:25 GMT), кинго кІиго минуталдасан, 05:27 минут араб мехалда, гьеб тІагІана радаразул экраназдаса ва бортана ЧІегІералъдал рагІалдаса щуго километраялъ Анапаялъул рахъалде кколеб бакІалда.
Хвасар гьариялъул операция.
Россиялъул цІуниялъул министерлъиялъул ва ГІАМалъул хъулухъаз байбихьана самолет хъирщизе.. ЦІех-рехалъул операция битIа-бишун ккезабулеб буго ЦІуниялъе нухмалъулеб миллияб централдасан ЦІуниялъул Министр Сергей Шойгуца. Байбихьудасанго ЧІегІералъдалъ цІех-рех гьабизе бихьизабун букІана анкьго гама, ва щуго вертолёт Ми-8. Самолеталъул кускул ва пассажиразул хасал къайи ратана ралъдал рагІалдасан 12-14 километраялъ 50-70 метраялъул гъварилъуда. Катастрофаялъул къурбаналъул щуго жаназа батана.
ЦIех-рех гьаби.
Цереккунисел баяназда рекъон, рагъулаб ТУ-154 самолет балагьалде ккеялъе сабаблъун чІезабун буго, техникияб жагъаллъи букIин яги самолет бачиналъулъ биччараб гъалатІ. Россиялъул Федерациялъул цІех-рехалъул комитеталъул Сочиялъул гарнизоналъул рагъулаб цІех-рехалъул бутІаялъ рагьана такъсиралъулаб иш, РФ Такъсиралъулаб Кодексалъул ялда рекъон (захІматаб хІасил тІаде бачараб, рорженалъул къанунал хвезари). Иш кьун буго ЦІех-рехалъул комитеталъул Централияб аппараталде. Катастрофаялъул цІех-рех гьабулеб буго Россиялъул ЦІуниялъул министерлъиялъул комиссиялъ, ЦІуниялъул министерасул заместител, армиялъул генерал Павел Поповасул бетІерлъиялда гъоркь ва пачалихъияб комиссиялъ ХІукуматалъул Председатель Дмитрий Медведевасул бетІерлъиялда гъоркь.
Реакция.
РФ президент Владимир Путинил амруялда рекъон, 26 декабрь лъазабун буго тІолгомиллияб чІегІербаялъул къолъун.
МугъчІваял.
Россиялъул ЦІуниялъул министерлъиялъул сайталда бугеб, Ту-154 самолеталда рукІарал пассажиразул сияхІ

Басил Асадил цІаралда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт:
Басил Асадил цІаралда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт (; ) — аэропорт буго, Сириялъул Ракьдагьоркьосеб ралъдада бугеб аслияб порт-шагьар Лазикъиялдаса 25 километраялъ бакъдехун. Аэропорталда цун буго ХІмаймим абураб поселок, гьединлъидал аэропорталдеги къокъго ХІмеймим абунги тола.
Тарих.
халкъаздагьоркьосеб аэропорталъе кьун буго Басил Асадил (1962—1994) цІар, Сириялъул вукІарава президент ХІафиз Асадил вас ва гьанже вугев президент Башар Асадал вац. Роржунел-чІолел мухъазул халалъи буго 2797 метра, ралъдал кІалалдаса борхалъи — 48 метров.
2015 соналъул 26 августалда Россиялъул Федерациялдаги Сириялъул ГІараб Жумгьурияталдаги гьоркьоб гьабураб, Россиялъул Фнднрациялъул ЯргъидгІуцІарал Къуватал Сирияллъул ракьалде рехиялъул къотІиялъул 2 бутІаялъул 4 пункталда рекъон, «ХІмеймим эродром кьун буго нахъ буссин гьечІеб куцалда Россиялъухъе». 
2015 соналъул 30 сентябралдаса байбихьун аэродромалда парахатго буго Сириялда бугеб Россиялъул ГЬККЪалъул авиациялъулаб къокъа, Россиялъул Сириялда рагъул операциялда гІахьаллъи гьабулеб.

Россиялъул Федерациялъул цІуниялъул министерлъи:
Россиялъул Федерациялъул цІуниялъул министерлъи  — пачалихъ цІуниялъул мурадалда рагъулаб сиясат бачунеб Россиялъул Федерациялъул федералияб орган.

Селена Гомес:
Селе́на Мари́ Го́мес (; гьай. 22 июл 1992, Гранд-Прейри, Техас) — америкаялъул актриса, кочIохъан, композитор, продюсер, дизайнер, кучIдузул автор, модель, филантроп, ва ЮНИСЕФ'алъул лъикІаб гучалъул вакил. «Волшебники из Вэйверли Плэйс» абураб телесериалалда Алекс Руссол рол хІаралъухъ гьелъие щвана премияби Kids’ Choice Awards (2009, 2010, 2011, 2012) ва ALMA Award (2009).
2009 соналдаса байбихьун гьей йиго Selena Gomez & the Scene поп-рок-группаялъул кочIохъан. 2012 соналъ гьеб къокъаялъ лъазабуна жодорго жигар чІезе тезе букІиналъул, цинги Селенаца жинцаго кучIдул ахIизе байбихьана.
Селена йиго пайда бугел хІалтІаби гьарулей гІадан. Гьединго гьей йиго ЮНИСЕФ'алъул лъикІаб гучалъулл вакил 2009 соналдаса байбихьун.
Биография.
Селена Мари Гомес гьаюна 22 июлалъ 1992 соналъул Гранд-Прейриялда (штат Техас, АЦШ) Мэнди Корнеттил ва Рикардо Гомесил хъизаналда. Селенал эмен — мексикаялъулав, эбелалъул буго италиялъулгун-англиязул аслу-тухум. 
Гьелъие 5 сон бугеб мехалъ, гьелъул эбел-эмен ратІалъула. Гьей гІезаюна эбелалъ жинцаго. Гьелъул эбел йикІана театралъул актрисалъун. Эбелалъ гьесизаюна Селена актрисалъун йикІиналде. 2006 соналъ Селенал эбел Брайан Тифие росасе ана. Селенал йиго гьитІинай яц Грэйси Эллиот Тифи (гьай. 12 июналъ 2013) эбелалъул кІиабилеб магьариялдасан гьаюрай ва йиго цойги жеги гьитІинай яц Тори Гомес (гьай. июналъ 2014) инсул кІиабалеб магьариялдасан гьаюрай.
2010 соналъул май моцІалда Селенае швана рокъоб школа лъугІизабураб гьоркьохъеб лъаялъул диплом.

Силиго:
Силиго (, — ккола къилабияб Италиялда Сардиния регионалда бугеб шагьар. 2014 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гӀадамазул къадар бахуна 891 чиясде. 

Берцинлъи:
Берцинлъи буго эстетикаялъул (пайда гьечӏеб) категория, камиллъи магӏна бугеб. Цо жоялъул рекъараб батӏи-батӏиял рахъаз адамасул лазат бегьте гьабинеб жо. Берцинлъи ккола бищунго кӏвар бугел категориязда цояб. Берцинлъиялъе данде битӏараб ккола сурукълъи.
Берцинлъиялъул концепцияби.
Цебегосеб грекабазул философаз берцинлъи бичӏиниб букӏана дурусаб жо гӏадин, Универсумалъул камиллъияль хурхен бугеб, бичӏиниб букӏана космос дуниялалъул низам гӏадин, рекъей.
Цересел философабазул берцинлъиялъул бичӏчӏи жамгӏун букӏана Плотинсул хӏалтӏабазда.
Берцинлъиялъул бичӏчӏи искусствоялъа.
Гьаб заманаялъ буго нахъгӏунти, нижер берцинлъялъул бичӏчӏи инстинкталъул жо бугина, адамазул ракӏалда чӏараб гӏемерал цебе рукӏарал адамазул хӏалбихьиялъ швараб жо.

Сурукълъи:
Сурукълъи буго хасият кигӏанал адамазул яги кигӏанал рукӏинел жоязул, гьезле балагьизе рокьукъго бугеб букӏани. Щиб букӏараб жо яги адан сурукъаб букӏани, гьезул абина берцинлъи гьечӏина. 
Сурукълъи букизе бегьула щивав адамасул пикруялъул суал. Кӏиго аданал балад-баладго багьина цо хIакъикъаталъе. Цоясда бегьина кеде гьеб хакъиъат берцинаб бугина, цойгиясда ккола гьеб берцинаб гьечӏина. Гьеб бихинеб буго машгьураб калимаялъ "Берцинлъи буго балахинеб беразда".
Гӏемерисиб мехалъ сурукълъиялъул магӏна "физикияб берцинлъи гьечӏолъи" букӏаниги, гьеб рагӏи хӏалтӏизабула цойгиял жоязул хасият бицизе букӏизе, масала, бакъан, адабият яги адамасул гьари-кванай.
Бл. гьединго.
Берцинлъи

1438 гьижрияб:
гьижрияб календаралъул 1438 сон ккола григорианияб календаралъул рекъон 2016 соналъул 2 октябралда жиндир байбихьи данде кколеб сон.

ГьатIан:

ГьатIан (магІнаби):

Кочубей:
Кочубе́й — Дагъистаналъул Тарумасул мухъалда бугеб росу. 
Тарих.
Росдае кьучӀ лъуна буго 18 гӀасруялъул кӀиабилеб бащалъиялда Каспий ралъдал рагӀалда. 
1962 - 1992 соналде щвезегӀан росдал букӀана шагьар тайпаялъул поселокалъул статус.
Халкъалъул къадар.
2002 соналда:
Дин.
Росулъ буго 3 мажгит, цо исламияб мадраса, НикӀалай Чудотворецасул килиса ва гьатӀаналъулаб мадраса.

2021 сон:

2022 сон:

2023 сон:

2024 сон:

2025 сон:

2026 сон:

2027 сон:

2028 сон:

2029 сон:

2030 сон:

Вальпараисо:
Вальпараисо (Valparaíso)

Сантьяго:
Сантьяго (Santiago)

Галисий мацІ:
Галисий мацІ ("español") - ккола Испания жиб лъугьараб ва хаду Америкаялда.

Шипраге:
Шипраге (, , ) — Босния ва Герцеговинаялда бугеб росу. 

Игра престолов (телесериал):
Игра престолов буго Джордж Мартинасул тІехьаздаса бакъараб американазул фэнтэзи абураб жанраялъул телесериал.
Сериал бахъулеб буго HBO телеканалалъул гІолоялъе кІиго режиссераз тІадги балагьун: Дэвид Бениофф ва Дэниел Уайсс. Бахъинел хІалтІаби энел руго КІудабритІаниялда, Мальтабазда, Хорватиялда ва Мароккоялда. ТІоцебесаб сезоналъул премьера букІана АЦШаязда 2011 соналъул 17 апрел. 2017 сон байбихьизегІан рукІана лъугІун 6 сезонал. 2016 соналъул 21 апрелалъ сериал букІана халат гьабун анкьабилеб сезоналъе, 2017 соналъул 16 июлалъ бегьизе бугеб. Кинабго букІизе хъолеб буго 8 сезонал.

Юрий Гагарин:
Ю́рий Алексе́евич Гага́рин (9 март 1934, Клушино, Гжатский (гьанже Гагаринский) район, Западный мухъ, СССР — 27 март 1968, Новосёлово росуда аскІоб, Киржачский район, Владимирский мухъ, СССР) ккола Совет ХІукуматалъул тІоцевесев космосалде воржарав чи. Гьев ккола Совет ХІукуматалъул бахІарчиясул цІар щварав чи. Киналго шапакъаталги щварав чи ккола гьев. ГІемерисел дунялалда ругел щинал шагьаразул хІурматияв шагьарцояв ккола гьев. 
1961 соналда апрел моцІалъул 12 къоялда Юрий Гагарин ккана тІоцевесев космосалде воржарав чилъун. Гьев боржарав гамаги (Восток-1) битІана Байканур абулеб космосалде гуми ритІулеб бакІалдаса. 108 минут бана Гагариница космосалда, цинги гьев боржарав гама рештІана Саратов мухъалда бугеб Энгелс шагьаралда аскІоб. Гьелдаса нахъе апрел моцІалъул 12 къо рик1к1ула Космосчаг1азул Къолъун.

Магӏарул цӏарал:
= Магӏарул цӏарал =
Унго-унгоял магӏарул бихьиназулги руччабазулги цӏарал.
Бихьиназул цӏарал.
Адухӏилав - ادۇحێلاو
Акквач - اكّواچ 
Ахилав - اخێلاو 
Багъилав - باغێلاو 
Барти - بازتێ 
БахІарчи - باحارچێ 
Бацӏикӏулав - باضێگۇلاو 
Бацӏилав - باضێلاو 
Бацӏцӏадав - باضّاداو 
Бербагӏар - بېرباعار 
Бечедав - بېچېداو 
Бисав - بێساو 
Будун - بۇدۇن 
Варангав - وارانڬاو 
ГарацIилав - ڬاراضێلاو 
Гварзатилав - ڬوارزاتێلاو 
Гулла - ڬۇلّا 
ГІагарав - عاڬاراو 
Гӏадалав - عادالاو 
Гӏандалав - عاندالاو 
Гӏартукӏ - عارتۇگ 
Гӏвечӏилав - عوېڃێلاو 
Гӏолав - عۈلاو 
Гӏолохъан - عۈلۈڅان 
Гурганч - ڬۇرڬانچ 
Гъалбацӏ - غالباض 
Гъалбацӏдибир - غالباضدێبێر 
Гъвекьав - غوېڨاو 
Гьалангурав - هالانڬۇراو 
Гьарчабилав - هارچابێلاو 
Гьитӏинав - هێطێناو 
Гьоцӏо - هۈضۈ 
Дабагъилав - داباغێلاو 
Дайтилав - دايتێلاو 
Даку - داكۇ 
Денгав - دېنڬاو 
Дибир - دێبێر
Доногъонолав - دۈنۈغۈنۈلاو 
Загъалав - زاغالاو
Загъаштукъ - زاغاشتۇق 
Ибалав - ئێبالاو 
Инквачилав - ئێنكواچێلاو 
Исбаги - ئێسباڬێ 
Итарав - ئێتاراو 
ИтаркIу - ئێتارگۇ 
Кирцав - كێرصاو 
Кусалав - كۇسالاو 
Кӏудияв - گۇدێياو 
Кӏушкӏантӏи - گۇشگانطێ 
Курцав - كۇرصاو 
Къасирилав - قاسێرێلاو 
Къацарав - قاصاراو 
Къвангъур - قوانغۇر 
Къебед - قېبېد 
Къурахӏ - قۇراح 
Лаченилав - لاچېنێلاو 
Лекъав - لېقاو 
Лъикӏав - ڸێگاو
Маргалав - مارڬالاو 
МатIуч - ماطۇچ 
МахІакІо - ماحاگۈ 
Маххулав - ماخّۇلاو 
Мегӏеркӏичӏ - مېعېرگێڃ 
Меселав - مېسېلاو 
Муртилав - مۇرتێلاو 
Нуцалав - نۇصالاو 
Оморав - ئۈمۈراو 
Оцилав - ئۈصێلاو
Пакачилав - فاكاچێلاو 
Парчахӏилав - فارچاحێلاو 
Пурав - فۇراو 
Розав - رۈزاو 
Тамачалав - تاماچالاو 
Тиручилав - تێرۇچێلاو 
Титалав - تێتالاو 
Тӏитӏалав - طێطالاو 
Тӏолбо - طۈلبۈ 
Тузилав - تۇزێلاو 
Туначилав - تۇناچێلاو
Турарав - تۇراراو 
Турач - تۇراچ
Тучалав - تۇچالاو
Тӏалут - طالۇت
Усайилав - ئۇسايێلاو 
Хвалаг - خوالاڬ 
Хважа - خواجا 
Херав - خېراو 
Хехалав - خېخالاو 
Хирач - خێراچ 
ХІада - حادا 
Хӏадурав - حادۇراو 
ХІажигоро - حاجێڬۈرۈ 
Хочбар - خۈچبار 
Хӏалакъав - حالاقاو 
Хӏандулав - حاندۇلاو 
Хъергъу - څېرغۇ
Цевехъан - صېوېڅان 
Цӏадулав - ضادۇلاو 
Цӏахӏилав - ضاحێلاو 
Цӏирхарав - ضێرخاراو 
Ццидалав - صّێدالاو 
Чамарсаг - چامارساڬ
Чан - چان
Чанахъан - چاناڅان
Чаран - چاران
Чаранав - چاراناو
Чинтир - چێنتێر 
Чинчара - چێنچارا 
Чирахъилав - چێراڅێلاو 
Чончолав - چۈنچۈلاو 
Чӏанкӏалав - ڃانگالاو 
Чӏегӏерилав - ڃېعېرێلاو
Чункъ - چۇنق 
Чунчулав - چۇنچۇلاو 
Чупалав - چۇفالاو
Шохӏолав - شۈحۈلاو
Руччабазул цӏарал.
Ада ادا
Берцинай بېرصێناي
Баху باخۇ
Гӏарац عاراص
Гӏонжолай عۈنجۈلاي
Канлъулай كانڸۇلاي
Киштӏай كێشطاي
Кӏилъилай گێڸێلاي
Лъарагӏай ڸاراعاي
Манарша مانارشا
Меседу مېسېدۇ
Муи مۇئێ
Нуцалай نۇصالاي
Тӏинай طێناي
Хъандулай څاندۇلاي
Хъахӏай څاحاي
Чалухай چالۇخاي
Чамасдак چاماسداك
Чохӏай چۈحاي
Чӏухӏай ڃۇحاي
Чӏухӏарай ڃۇحاراي
Эбечай ئېبېچاي
Магӏарул цӏарал (цогидал мацӏаздаса рачӏарал).
Бихьиназул цӏарал.
А
Абу, Абумуслим, Абус, АбутIалиб, Айтбер, Айдемир, Адам, Амин, Амир, Анвар,Апанди, Арслан, Арсланбег, Асадулагь, Аселдер, Аслудин, АсхIаб, Асхӏабгӏали,АхIмад, Ахӏмадхан, Аюб,  
Б 
Багьадур, Басир, Батир, БатIал, Бегав, Багьаудин, Бадрудин, Башир, Билал, Булат, Булач,  
В 
Вагьаб, Вакил, Вали, Валид, Варис, Вахӏид,  
Г 
Гирай, Гулла, Гунаш,  
Гъ 
Гъази, Гъазияв,  
Гӏ 
ГIабас, ГIабдулгъапур, ГIабдулагь, Гӏабид, Гӏабидулагь, ГIабдулатIип,Гӏабдулбасир, Гӏабдулвагьаб, ГIабдулвахIид, Гӏабдулгъапур, Гӏабдулгӏазиз, Гӏабдулкарим, Гӏабдулмажид, Гӏабдулмалик, Гӏабдулмуъмин, Гӏабдулпатахӏ, Гӏабдулхӏаким, Гӏабдулхаликъ, Гӏабдулхӏалим, Гӏабдунасир, Гӏабдурашид,ГIабдуразакъ, ГIабдурахIман, Гӏабдурахӏим, Гӏабдусалам, Гӏабдусамад, ГIадил,Гӏазиз, Гӏазим, ГIали, Гӏалидибир, ГIалиасхIаб, ГIалибег, ГIалихан, ГIалихIажи, ГIамир, ГIамирхан, Гӏарип, Гӏизудин, ГIиса, Гӏимран, ГIумар, ГIумарасхIаб, ГIумардибир, ГIумархIажи, ГIусман,  
Гь 
Гьимат,  
Д 
Давуд, Дайтбег, Даниял,   
Ж 
ЖабрагIил, Жаватхан, Жагӏпар, Жамбулат, Жалил, Жамал, Жамалудин,  
З 
Загьид, Заирбег, Зайнулгӏабид, Зайнудин, Закарига, Закир, Залумхан, Заур,Зиявудин, Зубайир, Зулпукъар,  
И 
Ибрагьим, Идрис, Иляс, Имам, Имамудин, ИманшапигI, Исмат, Искандер, Ислам, ИсмагIил, Исрапил, ИсхIакъ,  
К 
Кабир, Казбек, Камал, Камалудин, Камил, Карим, Каримулагь,  
Къ 
Къади, Къадир, Къагьир, Къасум, Къасим, Къурбан,  
Л 
Лабазан, Лукъман,  
М 
Магьди, Мажид, Малик, Мансур, Марат, МахсутI, МахIмуд, МахIсуд, Мирза, Музапир, Мурад, Муртуз, Муса, Муслим, Мустӏапа, Мухтар, МухIамад,Мухӏамадамин, Мухӏамадбашир, Мухӏамадгӏарип, Мухӏамадгӏазиз, Мухӏамадгъази, Мухӏамадзакир, Мухӏамадкамил, Мухӏамадсагӏид, Мухӏамадсайгид, Мухӏамаднаби, Мухӏамадхӏабиб, МухIамадрасул, Мухӏамадсадикъ, Мухӏамадсалам, Мухӏамадтӏагьир, МухIамадхан, Мухӏамадхайир, Мухӏамадхӏажи, Мухӏамадшапигӏ, Мухӏамадшарип,  
Н 
Наби, Набигула, Назир, Насир, Насрудин, Насрулагь, Ниязбег, НугIман, НурмухIума, Нурулагь, Нурудин, Нухӏ, НухIбег,  
П 
Пайзудин, Пазил, Парухъ, ПатахI, Пахрудин,  
Р 
Ражаб, Рамазан, Расул, Рашид, Ризван, Руслан, Рустам 
С 
Сапигулагь, СагIаду, СагIид, Сайгид, Садрудин, Сажид, Сайпудин, Сайпулагь,Салам, СалахI, Салим, Салимхан, Салман, СалихI, Сиражудин, Сулиман, Султӏан, Сурхай,  
Т 
Тажудин, Таймасхан, Темирбег, Темирбулат, Темирхан, Тимур,  
Тӏ 
Тӏагьа, ТIагьир, Тӏайгиб, ТIалхIат,  
У 
Умалат, Устар, Устархан,  
Х 
Хайир, Хайрудин, Хайрулагь, Халид, Халикъ, Халипа, Халил, Хасай, Хасбулат, Хасмухӏамад, Хизри, ХирамухIамад,  
Хъ 
Хъазами,  
Хӏ 
ХIабиб, Хӏабибулагь, ХIадис, ХIажимурад, Хӏажимухӏамад, ХIажияв, ХIайдар,Хӏамид, ХIаким, ХIамзат, Хӏапиз, ХIасан, ХIасанбег, ХIусен, 
Ш 
Шагьидав, Шагӏбан, Шайих, Шакир, Шамил, ШапигI, Шарапудин, Шарип, Шагь, Шагьгӏабас, Шагьмурад, Шагьшабек, Шагьмухӏамад, Шигьабудин, Шугӏайб,  
Э 
Элдар,  
Ю 
Юнус, Юсуп,  
Я 
Ягӏкъуб, ЯхIя. 
Руччабазул цӏарал.
А 
Ажайбика, Айбика, Айзанат, Аймисай, Алжанат, Алипат, Аминат, Анисат, Асият,Асма, Атикат  
Б 
Байзат, Бадиржат, Бараат, Барият, Басират, Бахтика, Бика, Бурлият,  
В 
Вазипат, Важибат, Вахӏидат, Валидат,  
Г 
Гулжанат, Гулизар, Гулишат,  
Гь 
Гьумай, Гьадият, Гьажар, Гьидаят 
Гӏ 
ГIабидат, Гӏаидат, ГIайишат, ГIашура,  
Д 
Дагмара,  
Ж 
Жавгьарат, Жамилат, Жарият,  
З 
Завжат, Загьидат, Загьрат, Зайнаб, Залму, Зарема, Зарипат, Зарият, Зубаржат, Зугьра, Зулай, Зулайха, ЗулхIижат, Зумруд,  
И 
ИзахIат, Индира,  
К 
Кабират, Кавсарат, Калимат, Камилат, Каримат, Кумсият, Къурбанай,  
Л 
Лейла,  
М 
Мадинат, Маликат, Майсарат, Маржанат, Марзигат, Мариям, Махружат, Муслимат, Муъминат,  
Н 
Нажабат, Назипат, Назират, Назипат, Нажибат, Наидат, Написат, Насират, Нупайсат, Нурият,  
П 
Парзилат, Паризат, ПарсихIат, ПатIимат, Пирдавус,  
Р 
Равзанат, Разият, Раисат, Райхӏанат, Рашидат, Рисалат, Рукъигат,  
С 
Савадат, Сагӏадат, СагIидат, Сайгибат, Сакинат, Салимат, СалихIат, Саният, Сапият, Сарат, Сарият, Сидрат, Симисхан, Сиядат, Супайнат, Султӏанат, Супият,  
Тӏ 
Тӏайгибат, ТIавус,  
У 
Узлипат, Умагьани, Умай, Умужат, Умукусум, Умухӏабибат 
Х 
Хадижат, Халисат, Хамиз, Ханика, Ханум, Хасбика, Хатимат,  
Хъ 
ХъистIаман, Хъанича,  
Хӏ 
Хӏабибат, Хӏава, Хӏалимат, Хӏаписат, ХIурулгIин,  
Ч 
Чакар,  
Ш 
Шагьидат, Шагьрият, Шагьрузат, Шамай, Шамалай, Шамсият, Шарипат,ШугIайнат, Шумайсат,  
https://maarda.blogspot.ru/p/blog-page_14.html Магӏарул цӏарал
http://orosib.wixsite.com/avar/magharul-tzaral Магӏарул цӏарал

Corbin Bleu:
Corbin Bleu Reivers (1989).

Шамил Омаров:
Шамил Омаров (гь. 1936, Дагъистаналъул АССР, СССР) — советияв ва россиялъул гӀалимчи, доктор, Дагъистаналъул гІелмабазул академиялъул академик.
Медикиял гӀелмабазул доктор, профессор.
1961 соналъ лъугӀизабуна Дагъистаналъул пачалихъияб медицинаялъул институталъул, хадубго цун аспирантураги.
ЗахӀматалъул нух байбихьана 1961 соналъ тохтурлъиялдасан. Гьев ккола медицинаялъул гІелмабазул докторлъун.

Бангладеш:
Бангладе́ш (), яги — Халкъалъул Респу́блика Бангладе́ш () — ккола Южный Язиялда бугеб хIукумат. Халкъалъул къимат, 2015 соналда, буго 168.000.000 млн чи, Кинниги — 144 000 км².
Тахшагьар — Дакка. Расмияб мацӀ = бенгалияб.
Унитарияб пачалихъ, парламентияб республика.
Киса кибего буго Индия, за исключением небольших участков границы с Мьянмой на юго-востоке, и Бенгальским заливом.

Кудалиб:
Кудалиб - Гъуниб мухъалда бугеб росу.
Росдал тарих.
Кудалиб кида гӏуцӏарабали мухӏканго лъалеб гьечӏо. Хераздагицин лъанеб гьечӏо. Гьанже бугеб Кудалиб росо гӏуцӏун буго ичӏго росабаздасан. Гьелги руго Ухичур, Къавохъ, Цӏадгьарихъ, Гъунабазул болола, Кӏибичӏараб ганчӏихъ, Сидохъ, Укикь, Кӏудаламаарда, Агьадиб, Кьодохъ, Багӏаралъул бакъдаб, Гӏенчӏасул гъегъ. Гьел росаби нахъа данделъуна, доб заман квешаб заманги букӏун.
Гьел росаби данделъун хадуб цӏарги лъуна Кӏудияб росуйилан. Цинги нахъа абизе байбихьана Кудалибилан. Доб мехалда цо квещаб заманги букӏун куделдерица базе байбихьана куллаби. Гьединал куллаби рукӏана Дарада, Мурада, Магӏлиб, Кулиб. 1837 соналъа анив вукӏарав цо гӏурусав Костеницкиясда Мурада росулъ ратун руго 125 сон барав цо херав, гьев херасул чӏужуялъеги 117 сон букӏун буго, гьездаса ккун рагӏула гьеб росуги, гьезул рукӏана 6 васги 4 ясги. Цо заманаялдасан 100 чи гӏуна гьеб хизамалдасан. Гьанжеги Хъвартихьуниб, Дарада, Мурада, Тунзиб, Магӏлиб, Кулиб, Хъварада, Горгониб, Баганиб, Хъуллиб, Силтӏа, Укикь, Ипутӏа, Гӏахъушалиб росабазда ругел гӏадамаз Кудалида Кӏудаб росу абулеб буго. Цинги гьел киналго кӏалъалел руго куделдерил мацӏалда. Куделдерил мацӏги кколаха авар мацӏалъул сверел.
Цере рукӏарал куделдерил росабазул бицилин гьанже. Укикь цӏар букӏун буго Икикь. Ик абула куделдерил мацӏалда цӏулакьода. Гьанжеги гьеб бакӏалда руго икил (цӏулакьодул) гъутӏби. Ухичурги букӏараб батила ухи чурулеб бакӏги. Цӏадгьарихъги ккола цӏад гьарулеб бакӏ. Гьанжеги гьеб бакӏалде рачӏула цӏад гьаризе. Сидохъ росуги букӏун буго бищун борхатаб 2005 метра бугеб магӏарда. Гьеб бакӏ букӏана хъаравуллъи гьабулеб бакӏ. Кӏибичӏараб ганчӏихъ росуги букӏана кӏибичӏараб ганчӏида. Къавохъ букӏараб росулъ гьанже куделдерица гӏиял, гӏачи хьихьула. Гъуниб буго Рохьдол Хъавохъ букӏараб росо. Гьунабазул болола букӏараб росу букӏана Ухичурги Кӏибичӏараб ганчихъги рукӏарал росабазда аскӏоб. Кӏудаламаарда букӏана Рохьомегӏералда. Гӏенчӏасул гъегъ букӏана Агьадиб лъаралда аскӏоб.
Дин.
Кудалиб росулъ киналго гӏадамал бусурбаби ккола. Бусурбан динги куделдерица къабул гьабуна 14 гӏасруялда.
Кудалиб росулъ кӏудияб кӏвар кьолаан гӏелмуялде. 33-ниги гӏалимчи вахъана Кудалиб росулъ. Гьездаса гьоркьоса бищун цӏар рагӏарал гӏалимзаби рукӏана Кӏудияв Хӏасан, Гьитӏинав Хӏасан, Гӏумаржан, Салман, Давуд ва цогидал гӏалимзаби. Гьанжеги исламияб гӏелмуялъе кӏудияб кӏвар кьолеб буго куделдерица, кудел цӏалана батӏи-батӏиял улкабазда, масала, Мисриялда, Суриялда, Сагӏудиялда ва цогидал улкабазда. 
Мацӏ.
Цо кӏиго рагӏи куделдерил мацӏалъулги бицилин. Куделдерил мацӏ буго Гӏандалазул бодул мацӏазул цояб.
Болмацӏ - Метер дун хӏалтӏуде ине вуго. Лъимал цӏалуде ине руго. Дир лъимал лъикӏго цӏалула. Дир лъималазда магӏарул мацӏ лъикӏго лъала. Дир лъималаз малълъараб жо гьабула. Лъимал рагьтӏа хӏалел руго. Дие бокьула тӏахьал цӏализе. Метер базаралде ине ккела цӏияб ретӏел босизе, цинги цӏияб ретӏелги ретӏун берталде ине ккола. Жакъа радалгоги вахъун векеризе ун вукӏана дун. Маркӏачул как кватӏулеб буго. Гьакалги гӏемерлъулел руго, ахир-къадги киналго лъелго хьвадизе руго. Мун щай велъулев? Рорхатал мугӏрул. Дур чвантиниб щиб бугеб? Кӏукьмахх буго. Гӏазу балеб буго. Гьаб квар тӏеренаб буго. Гьесул ботӏрода берцинаб тӏагъур бугоан. Жакъа цӏияб тӏажуги хьиталги ретӏине ккела. Хасало росулъ тӏимугъ къваригӏуна. Малълъараб гьабичӏони, тӏилаца чухӏизе ккола. Дие тӏорахь бокьула.
Куделдерил мацӏцI - Метер дун хӏалтӏоле энде вуго. Гьимал цӏцIалдоле энде руго. Дир гьимал лълъикӏго цӏалиня. Дир гьималазда маарул мацӏцI лълъикӏго гьаня. Дир гьималаз малълъараб жо буня. Гьимал рагьла хӏанел руго. Де бокьиня ухьдул цӏцIалде. Метер базаралълъе энде ккела цӏияб рел-эл босде, ценги цӏияб рел-элги рогьон бахӏаразде энде ккена. Якъад рогьолего вахъун векерде омо вукӏана дун. Маркӏаяде как кватӏинеб буго. Гьаркалги гӏемелинел руго, ахир-къадги киналго гьелдго хьвадте руго. Мун щимо воххинев? Роркӏадал муърул. Дур цахбиниб щиби бугеб? Кӏвецӏмахх буго. Гӏасо банеб буго. Гьаб квар эренаб буго. Гьесул болола берценаб угъур бугоан. Якъад цӏияб ажуги хьаталги регьеде ккела. Кьиндала росолълъ имогъ къваригӏиня. Малълъараб бучӏони, илаца чухӏде ккена. Де орахь бокьиня.
Миллатазул рикьи.
Кудалиб росулъ киналго магӏарулал руго.
Росу бугеб бакӏ.
Кудалиб росу буго Дагъистан Жумгьурияталъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Кудалиб росу буго ралъдал гьумералдаса тIадегIан 1463 метралъ. 
центр|мини|
Кудалиб росдал мадраса
Гьава-бакъ.
Кудалиб росулъ хасало цӏакъго цӏорораб бакӏ гуро, риидала багӏарун букӏуна.
Цӏар рагӏарал гӏадамал.
Ахӏмадкъади Ахтаев - цӏар рагӏарав гӏалимчи, цевехъан.
Кудалиса Хасан - цӏар рагӏарав гӏалимчи.
Салманил Мухӏамад - цӏар рагӏарав гӏалимчи.
Жахӏпарилазул Мухӏамад - гӏурус пачаясул аскаралъул полковник.
Кудалиса Гӏумаржан - цӏар рагӏарав гӏалимчи.
Кудалиса Давуд - цӏар рагӏарав гӏалимчи.
Патагӏалиев Халил - пизика гӏелмуялъул гӏалимчи.
Муртаза Хӏасанов Кудалиса (1873–1937)
Хӏасанов Мухӏамадбасир - гӏалимчи, Московалда бугеб исламияб университеталъул декан
Линкал.
Односельчане сайталда бугеб росдал тарих
Гӏурус википедиялда бахъараб тӏамач Кудалиб хӏакъалъулъ
Кудалиб росдал тарих - З.А. Магомедова С.Х. Газимагомедова
Кудалиб росдал тарих - З.А. Магомедова С.Х. Газимагомедова
Кудалиб росдал тарих - З.А. Магомедова С.Х. Газимагомедова
Кудалиб росдал тарих - З.А. Магомедова С.Х. Газимагомедова
Кудалиб росдал тарих - З.А. Магомедова С.Х. Газимагомедова
Кудалиб росдал тарих - З.А. Магомедова С.Х. Газимагомедова
Юкоз сайталда Кудалиб сайт 
Вики-вики сайталда Кудалиб росдал тарих
Цӏар рагӏарав гӏалимчи Гӏумаржанил хӏакъалъулъ
Кудалиб росдал тарих
Блогспоталда Кудалиб сайт
Кудалиб росдал шураялъул вакиллъи
Кудалиса Кӏудияв Хӏасанил хӏакъалъулъ
Вконтакте сайталда

Жахӏпарилазул Мухӏамад:
Жахӏпарилазул Мухӏамад (Джафаров Магомед - гӏурус мацӏалда) ккола гӏурус пачаясул аскаралъул гӏабицар, полковник цӏар щварав.
Гьавурав бакӏ.
Жахӏпарилазул Мухӏамад гьавуна 1884 соналда иххазулъ (апрел) моцӏалъул 1-себ къоялда Дагъистан улкаялда Гъуниб мухъалда бугеб Кудалиб росулъ. Гьесул эмен Жахӏпар Хӏажи вукӏана гӏурус пачаясул гӏабицар, инсул эмен вукӏана Имам Шамилил наиб. Жахӏпар Хӏажил букӏана кӏудияб хъизан: 3 чӏужуги, 9 лъималги. 
Рагъул хъулухъ.
1890 соналда инсуца кӏиго вас Мухӏамадги Шапигӏги Шурагьаре ритӏула цӏализе. Цӏалун лъугӏаравго Мухӏамад уна 2-б Дагъистаналъул рекӏаразул полкалде. Гьеб полкалда Мухӏамад вукӏана рекӏаравлъун. 1905 соналда хъвехъарулъ (декабир) моцӏалда 2 къоялда гьесие кьуна орден Япониягун рагъул заманаялда бихьизабураб бахӏарчилъиялъухъ. Рагъ лъугӏун хадуб Мухӏамад витӏула Елисаветгарадалда (Совет Хӏукуматалъул заманаялда Киравгарад) бугеб рекӏаразул училищалде юнкерлъун.
1907 соналда Елисаветгарадалда цӏалун лъугӏун хадуб Мухӏамад витӏула Байкалалда нахъа бугеб хъазахъазул Нерчиналъул полкалде хорунжи цӏарги щун. Тӏоцебесеб Дунялалъул рагъ байбихьарабго Мухӏамад витӏула 1-себ Дагъистаналъул рекӏаразул полкалде. Рагъул рахъалъ гӏемерал шапакъатал щварав чи вуго Мухӏамад.
Хъизан.
Жахӏпарилазул Мухӏамадил чӏужу йикӏана Елена Гогоберидзе. Гьейгун лъай-хъвай гьабуна Шурагьалда.
Гӏумру.
Жахӏпарилазул Мухӏамадида лъикӏго лъалел рукӏана Таргъуялъаса Нухӏбек, Гьоцӏоса Нажмудин, Жалалудин Къоркъмасов, Дахӏадазул Махӏач ва цогидал доб мехалда цӏар рагӏарал гӏадамал. Жиб-жиб къокъа доб мехалда Мухӏамад жиндирго рахъалде цӏазе бокьун букӏана, щайгурелъул Мухӏамад вукӏана махщелги вугев рагъухъан, рагъул иш гьесда лъикӏго лъалеб букӏана. Дахӏадазул Махӏачица ахӏулев вукӏана Жахӏпарилазул Мухӏамад, Мухӏамадица инкар гьабуна. Доб мехалда букӏараб Мугӏрузулаб Хӏукуматги гьес гьедин къабул гьабичӏо. Цо заманаялда Хӏоцоса Нажмудинил рахъалда вукӏана, хадуб тана гьес гьев.
1918 соналда туркал Дагъистаналдаса арал мехалда Мугӏрузулаб Хӏукуматалъ Жахӏпарилазул Мухӏамад тӏамуна Чачаналъул Бетӏерлъун, гьединго Чачаналъул аскаралъул Бетӏерлъун. Доб мехалда Чачанлъул Сунжахъалаялда букӏана Деникинил аскар, амма гьеб аскар Чачаналде жанибе биччачӏо Мухӏамадил бетӏерлъиялда букӏараб аскаралъ. 
Хадуб Мухӏамад 1-себ Дагъистаналъул полкалъул бетӏерлъун вагъула Царицин абулеб бакӏалда, гьеб рагъ лъугӏун полк Дагъистаналде бачула.
Къимат бугев чи вукӏана Жахӏпарилазул Мухӏамад. Ингилисалъул вакиллъиялъул бетӏерас Мухӏамад ахӏулев вукӏана Гьиндистаналде лъикӏаб хъулухъалде, амма Мухӏамадица инкар гьабуна, жив гьанив къваригӏун вугин абун.
Амма гьесул къисмат батӏияб букӏана. Совет хӏукумат бергьун хадуб гьев туснахъалде жанивги тӏамун, хӏукму къотӏана Мухӏамад чӏвазе. 1937 соналда раччарулъ (ноябир) моцӏалда 3 къоялда Мухӏамадги ва гьесда цадахъ туснахъалда рукӏарал 16 чи чӏвана. 
Аллагьас мунагьал чураги гьесул. Амин.
Линкал.
1. http://www.gazavat.ru/history3.php?rub=30&art=268
2. https://www.litres.ru/static/trials/08/68/37/08683777.a4.pdf
3. https://fictionbook.ru/author/sbornik/polkovnik_magomed_djafarov/read_online.html?page=2
4. http://www.rumvi.com/products/ebook/полковник-магомед-джафаров/bcc502e2-d985-43ca-bb27-db9a76254675/preview/preview.html

Ахӏмадкъади Ахтаев:
Ахӏмадкъади Ахтаев (1948 - 1998) гьавуна Кудалиб росулъ. Ахӏмадкъади вукӏана динияв гӏалимчи. Гьев вукӏана Ислам цӏилъи абулеб партиялъул цевехъан. 
Гӏолохъанлъи.
Ахӏамадкъади гьавуна 1942 соналда Гъуниб мухъалъул Кудалиб росулъ. Гьесул эмен хвана рагъул заманаялда. Гьитӏинго вугев мехалдаса нахъе байбихьана динияб гӏелму лъазабизе. Цӏалана батӏи-батӏиял гӏалимзабазда цеве. Гьесда лъикӏго лъалеб букӏана гӏараб мацӏ. Гӏадамазда цеве вахъун кӏалъазе букӏана гьесул гьунар. 15 сон барабго хехаб къагӏидаялда меседил медалги щун лъугӏизабуна ушкул. Цинги Дагъистаналъул Гӏадамал сах гьаризе малълъулеб институталде жанив лъугьана. Цӏалун вахъаравго 20-ниги соналъ хӏалтӏана тохтурлъун батӏи-батӏиял бакӏазда.
Пища-ищ.
1984 соналда Кавказалъул бусурбабазул данделъиялда Ахӏмадкъади вищана Кавказалъул бусурбабазул багъа-бачариялъул цевехъанлъун. 1990 соналда Астарханалда тӏобитӏараб Совет Хӏукуматалъул бусурбабазул данделъиялда Ахӏмадкъади вищула Ислам Цӏилъи абулеб партиялъул цевехъанлъун, жеги вищула гӏалимзабазул шураялъул цевехъанлъун. Совет Хӏукумат биххун хадуб Ахӏмадкъади вищула Исламия абулеб гӏуцӏиялъул цевехъанлъун. Гьес кумек гьабуна Россиялдаса гӏебеде 200-ниги мажгит рагьизе, гьединго кумек гьабуна мадрасаби рагьизе.
1992 соналда Ахӏмадкъади вищула болвакиллъун Дагъистан Жумгьурияталъул Мажлисалде.
1998 соналда Ахӏмадкъади хвана Кудалиб росулъ. Мунагьал чураги гьесул.
Линкал.
http://www.idmedina.ru/books/history_culture/?6176

Болвакил:
мини|
Болвакилал Мажлисалда
Болвакил (гӏурус мацӏалда депутат) - гӏадамазул къваргӏелал тӏуразаризе вищарав чи.

Эдирне:
Эдирне () ккола Туркиялъул шагьар.

Анатолий Соловьяненко:
Анатолий Соловьяненко (25 Сентябраль 1932 - 29 Июлаль 1999) - певец.

ВатІанчилъи:
ВатІанчилъи — кинаб бугониги пачалихъалъулги, гьелъул цӏуниялда гъоркь вугев чиясдаги гьоркьоб бугеб щулияб къанунияб хурхен.
Гьеб рагӏул сиясияб магӏнаялъ жаниб бачуна, щибаб пачалихъалъ жиндир рагӏияталъе кьезе кколел хӏукъукъалги гьез пачалихъалъул тӏуразе кколел тӏадкъаялги, амма экономикиябгун социалияб балагьиялда ватӏанчиялъиялъул магӏна ккола, гӏадамазе чара гьечӏого къваригӏунел хӏажатал тӏурай, жодорго ургъалабаздаса гӏаммаб ишазул ургъалабазде гьел ккезетунгутӏи.
Ханлъиялъул пачалихъазда чиясдаги пачалихъалдаги гьоркьоб бугеб бухьеналде ватӏанчилъиян абуларо, гьелде рагІиятчилъиян абула. Ватӏанчилъиялъул гӏаксалда, рагӏиятилъиялъ бихьизабула битӏахъего чиясдаги ханасдаги гьоркьоб бугеб бухьен, тӏубараб пачалихъалдаго гуреб.

Гъизляралъул конякалъул завод:
Гъизляралъул конякалъул завод — дуниял-гIаламалда цIар рагlараб, Гlурус пачалихъалъул коняк-гIаракъи гьабулеб завод. Гlурус пачалихъалда ругель щуго бищун кlудиял коньяк гьабулел заводазул цояб.
Тарих.
Россиялъул империя.
XVIII векалъул кlиабилеб бащалъялдаса байбихьун, цIолбохъанлъиги ва чагъир бахъиги, Гъизляр ракьалда букlана магIишаталъул бетlерияб бутIалъун.
1880 соналъ, гуржиязул гIалимчи ва капиталист Давид Сараджашвилияс ричун росула Измировасухъаги, Аращевасухъаги ва Боровасухъаги Гъизляралда рукlарал гlисинал чагъир бахъулел цехал. Гьел цехалги цолъизарун Сараджашвилияс гlуцlцlула Гъизляралъул коньякалъул завод. Сараджашвилияс, тlолго Россиялъул империялда тlоцебе байбихьула цIолбол спирт кавказалъул мугlрузул миккил гъотlол гьабурал чирмакъолобахъги ккун коньяк гьабизе. Завод гІуцІараб сонлъун ккола 1885 сон. Гьеб соналъ Гъизляралдаса Москваялде босун бачIуна 236 гIеретI коньякалъул.
Дунялалъулго тlоцебесеб рагъ байбихьуда, Россиялъул империялда гьукъула спирт гъорлъ бугеб мехтизарулеб гьекъолеб жо. Гьелъ Гъизляралъул коньякалъул заводалда хIалтIи чIезабула.
СССР.
1930 соналда байбихьула заводалъул хlалтlи рукlалиде ккезабизе. Гlемерал санал иналдего, байбихьула кIудияб ватIанияб рагъ. Рагъул фронталда аскIоса гIебеде бугеб Гъизляралъул коньякалъул завод гочизабула бащадаб Армениялде, бащадаб Гуржиялъе. Гъизляралъул завод хlалтlизе байбихьана 1947 соналда.
1940 соналъ байбихьула завод цlилъизабизе. Тlубараб 15 соналдасан, 1955 соналъ заводалъ къватIибе риччала цlиял коньякал ва «кизлярка» абураб цlар араб цlолбол гlаракъи.
Советияб заманаялъ, бащадаб бутlа заводалда биччараб коньякалъул битlулаан батlиял хьукуматазде.
ГIурус пачалихъ.
1990 соналъ завод ижараялъе босун хlалтlизабула «Дагвиноялъ». Гъизляралда ва тlолабго Дагъистаналда коньякал гьаризе цlибил гlунгутlиялъ, заводалъ байбихьула цlибил босизе Испаниялдаса, бачIин бугел санаца Краснодаралъул ва Ставрополалъул ракьаздаса. 1998 соналъ заводалъе щвана французазул сертификат «коньяк» абураб гьекъолеб жо биччазе. Гьеб сертификат щвезегlан, заводалъ жидерго къай улкаялдаса къватIибе баччулаан «бренди» абураб цlаралда гъоркь.
1998 соналъ, чачаназул бандаялъул гIахьалаца викъула Гъизляралъул коньякалъул заводалъул нухмалъулев Владимир Григорьянцги ва гьесул хъизанги. 18 моцIалъ гьел рукlана чачанаца ясир гьарун.
2008 соналда заводалъул бетlерлъун ккана Евгений Дружинин абурав Гъизляр ракьалдаса чогърохъан. Гьесул нухмалъиялда гъоркь завод лъикlго цебе тlуна, пачалихъалъ чIезабураб роценалда заводалъ кьолеб магъало букlана бищунго кlудияб тlолабго Дагъистаналда. Гьебго соналъ заводалъе щвана изну Москваялъул Кремлалде жидерго къайи баччизе.
29 январь 2014 соналъ Дагъистаналъул вукlав бетlер Рамазан Гlабдулатlиповас лъазабуна Гъизляралъул коньякалъул завод приватизировать гьабизе кколин. Гьесул хlукму букlана завод учузаб багьаялдеги босун къажаразе хираго бичизе. 2014 соналъул август моцlалда Гlурус пачалихъалъул премьер-министр Дмитрий Медведевас буюрухъ гьабуна Гъизляралъул коньякалъул завод Дагъистаналъухъ нахъги босун федерациялъул бетlергьанаблъун гьабизе.
Заводалъ биччалеб мехтел.
Гъизляралъул коньякалъул заводалъ гьарула батlи-батlиял коньякал ва цlолбол гlаракъи. Жакъа къоялде ккун, заводалъ къватlире риччала машгьурал коньякал: «Пётр Великий», «Пять звёздочек», «Три звёздочки», «Кизлярский праздничный», «Россия», «Багратион», «Дагъистан», «Гъизляр», «Лезгинка», «Император Всероссийский» ва «Сараджев». Гьединго заводалъ гьабула цlолбол гlаракъи «Гъизлярка».

Гъизлярка:
Гъизлярка — Дагъистаналъул шагьар Гъизляралда бахъулеб цIолбол гIаракъи. Гъизлярка къватlибе биччала Гъизляралъул коньякалъул заводалъ.
Гьабулеб къагlида.
Цlолбол бахъараб спирт тlола хассал чирмакъолобахъе тlагlамги кьерги босизегlан. Хадуб тlаде жубан чакаргун биччала гIаракъи, 40-45 % къвакlиялъул. Гъизлярка гьабула лъабго батlияб тайпаялъул: 1) «ХIакъикъияб» — 40% къвакlиялъул мехтел чирмакъолобахъ кквечlеб; 2) «Гlадатияб» — анкьго моцlалъ чирмакъолобахъ ккураб, 40% къвакlиялъул мехтел; 3) «Хераб» — 18 моцlалъ чирмакъолобахъ ккураб, 45% къвакlиялъул мехтел.
Тарих.
Тlоцебе цIолбол гIаракъи Гъизляралда бахъизе байбихьана 1657 соналъ. 1731 соналдаса нахъе Гlурус пачалихъалда бахъараб пихъил мехтелалда абула "гъизляралъул гlаракъи" яги "гъизлярка" абун. Цlолбол гlаракъи гьабизе Гъизляралъул чогърохъабазда малъана Французаз. Гьеб гlаракъи бахъизе гlилалъун ккана квешаб хасияталъул чагъир. Чагъир гьекъолезе гъизлярка бокьана цlикlкlун ва гьелдаса нахъе гъизляралъул гlаракъи машгьурлъана тlолго дунялалда. Гъизлярка бахъизе хlалтlизабула ﻿багIараб тlерский абураб цlибил.
Чагlир-гlаракъи бахъулеб заводалъул нухмалъулев П. Н. Суровикинасул хlукмуялда рекъон, гъизлярка кlудиял къадаразда бахъизе байбихьана 1810-1815 сонаца. 1812 соналъул Ватlанияб рагъуе гlоло, хъвалеб буго Суровикинас, гьукъун букlанила къватIисел улкабаздаса чагъир баччизе. Гьелъие гlолон гъизляралъул гlаракъи машгьурлъана Гlурус пачалихъалда. Цоги гъизлярка машгьурлъиялъе гlилалъун ккана учузаб багьа батlиял улкаязул чагъиралде дандеккун. 
«Чагъир бахъиялъул кьучl» абураб, 1897 соналъ хъвараб ﻿гIелмияб хIалтIул автор А. Е. Саломоновас бицунеб буго: «Кутакалда лъикlаб хасияталъул гlаракъи бахъулеб букlана Гъизляралда. Гъоркьияб Новгородалда ва тlолабго Гlурус пачалихъалда гьеб лъалаан "Гъизлярка" абун. Французазул гlаракъилде данде гьабизе бегьулеб мехтел букlана». 
1893 соналъ тIолго дунялалъул цебе лъеялда, Америкаялъул шагьар Чикагоялда, гъизляркаялъе щвана мазгарул медал ва хlурматалъул грамота.
Адабияталда рехсей.
Гlурусазул хъвадарухъан Никlолай Лесковас «Левша» абураб къисаялда рехсолеб буго гъизлярка: «"Платовас щибго абичlо пачаясда, жиндирго цIутIараб мегlер буртинаялъги бахчун, гьев ана рокъове. Хъулухъалъе тарав солдатасе гьес буюрухъ кьуна хъаба цlураб гъизлярка босеян. Гьекъон цо цlураб стакангун, буртинаги тlаде бачун хъванхъвадилаго кьижана..."».

Дружинин, Евгений Анатолил:
Дружинин, Евгений Анатолил (гlур. Дружинин Евгений Анатольевич) (гьавуна 29/10/1968 соналъ, Гъизляр, Дагъистан) — Гlурус пачалихъалъул капиталист ва халкъияв хlаракатчи. Гъизляралъул конякалъул заводалъул нухмалъулев. Гьеб завод ккола тlолго Гlурус пачалихъалда ругел коняк гьабулел заводазул цояб ва Дагъиястаналда ругел заводазул бищун кlудияб.
Гlумрухъвай.
Гьавуна 1968 соналъул 29 октябралда Дагъистаналъул шагьар Гъизляралда, ирсалал чогърохъабазул тухумалда. Эбел — Иванил Людмила Дружинина (гьаюна 1950 соналъ), Гъизляралъул конякалъул заводалъул хlалтlухъан. Евгений ﻿кIудияв гIуна Гъизляралда. 1986 соналъ лъугlизабуна анкьабилеб гьоркьохъеб школа. Кlиго соналъ хъулухъ гьабуна Байконуралда. 1992 соналъ лъугlизабуна экономический факултет Москваялъул кооперативный институт.
Цlали лъугlигун, Евгение рес кьуна хlалтlизе чогърохъанлъун Дерберндалъул заводалда. Лъабго соналдасан гьеб завод къана ва Дружинин тIадвуссина Москваялде,
2005 соналъ лъугlизабуна Москваялъул пачалихъияб академия. 2006—2008 сонаца хlалтlана ООО «Элида» абураб гlуцlиялъул нухмалъулевлъун.
2008 соналъул май моцlалъ Дружинин вахъана Гъизляралъул конякалъул заводалъул нухмалъулев Владимир Григорянцил заместителлъун. Владимир Григорянц хlалтlудаса нахъеингун, Евгение щвана гьесул бакl. Дружининица завод кlодо гьабуна цlияб техникаги босун. Гlемераб мех иналдего, Гъизляралъул конякалъул завод букlана аслияб гlуцlилъул тlолго Дагъистаналда. Евгенил хlаракаталъе гlоло, 2008 соналъ заводалъул къайи Москваялъул Кремлде баччизе.
2012 соналъ Дружинин вищана Гъизляр шагьаралъул халкъияб собраниялъул депутатлъун.
Анатолил Евгенияс кутакаб кумак гьабула Гъизляр шагьаралъул спортсменазе ва цlалдохъабазе. ﻿Мех-мехалдасан гlарцулаб кумак гьабула Гъизляралъул ﻿гIолохъабазе ва Махlачхъалаялъул архиереясул ихтияралда бугеб килисаялъе
Хъизан.
Евгенил йиго хъизан, цо ясги ва кlиго васги.

Дэвид Вудард:
Дэвид Вудард (6 Апрел 1964 сон, Санта-Барбара, Калифорния, АЦШ) — Американский дирижёр и писатель.
