
Kajin M̧ajeļ:
Kajin M̧ajeļ.
Io̧kwe eok Maria, kwo lōn̄ kōn
menin jouj;
Irooj ej pād ippam̧.
Kwo jeram̧m̧an iaan kōrā raņ im
ejeram̧m̧an ineen lo̧jiōm̧, Jesus.
O Maria kwojarjar, jinen Anij,
kwōn jar kōn kem rijjerawiwi.
Kiiō im ilo iien
amwōj mej. Amen.
Puta kê parüki
Vã zi vón terù

Yokwe eok Maria:
Yokwe eok Maria,
kwo lōn̄ kōn menin jouj;
Irooj ej pād ippam̧.
Kwo jeram̧m̧an iaan kōrā raņ im ejeram̧m̧an ineen lo̧jiōm̧, Jesus.
O Maria kwojarjar, jinen Anij,
kwōn jar kōn kem rijjerawiwi.
Kiiō im ilo iien amwōj mej. Amen.

Majõl:
Majõl jej tijtirjik eo rojhar-tahtah jileo Tiraj Tejrijtowrij. Majrow jej jijeo jojban kien eo han Majõl im yeleg harmoj jan kajjowjow hayolog kõw ilikin rõj joqoy yi yoy. Yõpjay, yilew hayolog in Kiwajlõyõn jej jikin yõw koyin kariwõw han kiyõn yilõw hayolog in Majõl. Harmoj royin yõwõn Yõpjay rej jõrbal yilõw Kiwajlõyõn, jikin kõkkõylaq mijõl han rittariñayõy in Amedka. Pikinni im Yan&yweytak rej ijekew Amedka yehar teyej baham̌ yi'yoy.

Kahkun:
Kahkun yet tortoryïia woko England. Woko itj yet takoïia.

Mā:
Mā in enno̧ m̧ōn̄ā. Ilo Majōl im Karibiōn in jokwe. Eo armijin meļan ko m̧ōn̄ā mā in āinwōt m̧ōn̄ā in jibon, in raeleb, ak in jota.

Jememuij iljõñ:
Jememuij iljõñ ("Pater noster")

Bok in Mormon:
Bok in Mormon
Bok in Mormon ej itok jen Kabun eo an Jisos Kraist im Armij Ro Rekwojarjar ilo Ran Ko Aliktata.
Ilo year 1820, ekar wor juon laddik etan in Joseph Smith. Ekar konaan koba ippen juon kabun.
Ak, Ear kile bwe aolep kabun rej oktak jen dron. Juon raan ear riit jen bible eo, ilo Book in 
James, jepta 5, juon iion. Ear kile bwe ej aikuj in jar im kajjitok ippen Anij kabun to eo emol.
Juon raan ear etal nan bokwe in wojki ko im ear bukwelolo im jar. Ke ear jar ear loi juon meram.
Meram eo ej itok jen lan im ear wanlaltak mae iien ear bed iion beran. Joseph ear reilok im ear loi 
ruo armij ilo meram eo. Juon iaer ear jitonlok nan armij eo juon im ear ba bwe men eo ej Jisos Kraist.
Ilo terre eo Joseph ear loi Anij im Jisos Krast. Joseph ear kajjitok ipperro kabun ta eo emol. Jisos
ear uak im ba bwe kabun eo An ejjab bed iion lalin. Ear jironlok nan Joseph im ba nan e bwe enaaj kar
kelak kabun eo an. Joseph ear bok kajuur jen Anij im ear kelak Kabun eo an Jisos Kraist im Armij ro
Rekwojarjar ilo Raan Ko Aliktata
Ilo raan kein, Kabun eo an Jisos Kraist im Armij ro Rekwojarjar ilo Raan ko Aliktata ej bed ilo Majol kiia.
Elon branch ilo Laura, Ajeltaki, Long Island, Uliga, Delap, Rita, Jenrok, im ruo ilo Ebeye, Lae, im Woje.

Forever Marshall Islands:
